








пхясмйх, тнрнцпютхх, йнлоэчрепмши дхгюим √ юбрнпю.
























мюярнъыюъ ймхцю ъбкъеряъ опюйрхвеяйхл псйнбндярбнл он хгцнрнбкемхч жбернб хг рйюмх, сйпюьемхи дкъ ндефдш х хмрепэепю  б реумхйе цхкэньхпнбюмхъ (бшфхцюмхе он рйюмх).
б ймхце хгкнфемш нямнбмше опхелш бшфхцюмхъ он рйюмх х онякеднбюрекэмнярэ бшонкмемхъ хгдекхи, дюмш бшйпнийх дейнпюрхбмшу жбернб б мюрспюкэмсч бекхвхмс х ондпнамне нохяюмхе опнжеяяю  ху хгцнрнбкемхъ.
тнрнцпютхх ядекюмш я жбернб, хгцнрнбкеммшу он опхбедеммшл б ймхце бшйпнийюл.
щрю ймхцю дкъ реу, йрн кчахрпсйндекхе х мюундхр  дкъ мецн бпелъ.






яндепфюмхе



опедхякнбхе √
ярп. 















                                                       
    хмярпслемрш
х опхяонянакемхъ √
ярп.










люрепхюкш √
ярп.














бяонлнцюрекэмше
 опхяонянакемхъ √ ярп.













нанпсднбюмхе пюанвецн леярю 
х опюбхкю реумхйх
аегноюямнярх √ ярп.













нямнбмше опхелш
 бшфхцюмхъ √ ярп.







опхелш дейнпю
хгдекхъ √ ярп.













яреакх √ 
 ярп.















жбернвмше 
яепджебхмш √ ярп.










кхярэъ √
 ярп.













оептнпюжхъ √
ярп.
















пюанрю он яерйе √ 
ярп.












нямнбмше яонянаш  
хгцнрнбкемхъ 
жбернб √ ярп.












упхгюмрелю √
ярп.














цбнгдхйю (бюпхюмр 1) √
ярп.












цбнгдхйю (бюпхюмр 2)
 √ярп.













кхкхъ √
 ярп.














ценпцхм (бюпхюмр 1)-
ярп.











ценпцхм (бюпхюмр 2) √
ярп.


















ценпцхм (бюпхюмр 3) √
ярп.












асйер хг лекйху жбернб √
ярп.










юярпю √
ярп.













пнлюьйю √
ярп.













люй √
ярп.












бюяхкей √ 
ярп.













тюмрюгхъ (1) √
ярп.











тюмрюгхъ (2) √
ярп.
















тюмрюгхъ (3) √
ярп.
















тюмрюгхъ (4) √
ярп.












тюмрюгхъ (5) √
ярп.










тюмрюгхъ (6) √
ярп.










тюмрюгхъ (7) √
ярп.














хгцнрнбкемхе пнг √
ярп.














пнгю (1) √
ярп.














пнгю (2) √
ярп.
















пнгю (3) √
ярп.








пнгю (4) √
ярп.




















пнгю (5) √
ярп.












асрнмш пнг √
ярп.





















































опедхякнбхе 

еякх  бш унрхре мюсвхрэяъ декюрэ щттейрмше х меонбрнпхлше  жберш хг рйюмх, гюилхреяэ цхкэньхпнбюмхел √ бшфхцюмхел он рйюмх. щрн ндхм хг яюлшу мнбшу х хмрепеямшу бхднб опхйкюдмнцн рбнпвеярбю, гюяксфеммн бшгшбючыхи бяе анкэьхи хмрепея с псйндекэмхж.
хяйсяярбн цхкэньхпнбюмхъ рпеасер юййспюрмнярхх х рнвмнярх бшонкмемхъ. бнглнфмн, мю оепбшу онпюу бюл асдер якнфмн щрнцн днахрэяъ, мн б дюкэмеиьел, он лепе нябнемхъ лерндю мю опюйрхйе, бш опенднкеере щрх рпсдмнярх. онщрнлс ме аниреяэ бгърэяъ гю декн. еякх с бюя еярэ анкэьне фекюмхе, бш ялнфере днярхцмсрэ унпньху пегскэрюрнб, йнрнпше  ме рнкэйн онбшяър бюл мюярпнемхе, мн х гюярюбър  гюашрэ н медсцюу х меопхърмняръу. 
хрюй, врн рюйне цхкэньхпнбюмхе? цхкэньхпнбюмхе нгмювюер нрдекйс хгдекхи юфспмшл йпсфебнл, жберюлх х хгцнрнбкемхе юоокхйюжхи бшфхцюмхел я онлныэч яоежхюкэмнцн юооюпюрю.
бнглнфмнярх цхкэньхпнбюмхъ  нвемэ ьхпнйх. я онлныэч цнпъвеи хцкш лнфмн янгдюбюрэ йпюяхбше хгдекхъ:  оюммн, яюктерйх, йпсфебн, бнпнрмхйх, ьюптхйх х лмнцн дпсцху йпюяхбшу беыеи.  мн, й янфюкемхч бяе нубюрхэ б ндмни ймхце мебнглнфмн. лш нярюмнбхляъ рнкэйн мю  хгцнрнбкемхх дейнпюрхбмшу жбернб.
б дюммни ймхце бюьелс бмхлюмхч опедярюбкемш пюгкхвмше яонянаш хгцнрнбкемхъ жбернб х жбернвмшу йнлонгхжхи хг рйюмх х мю рйюмх, дкъ сйпюьемхъ ндефдш х хмрепэепю мю нямнбе кхвмнцн ношрю х ношрю дпсцху люярепхж.
жберш ябнхлх псйюлх дкъ сйпюьемхъ  окюрэъ, йнярчлю, ю  лнфер ашрэ дюфе кермеи яслнвйх, ькъойх хкх анянмнфей √ щрн рн, врн рнвмн мх с йнцн ме асдер. щрн асдер бюье меонбрнпхлне, смхйюкэмне сйпюьемхе. 
мн люкн опнвхрюрэ ймхцс хкх онялнрперэ тнрнцпютхх жбернб, мсфмн бгърэ б псйх бшфхцюрекэ, онднапюрэ йпюяхбше йсянвйх рйюмх √ х гю пюанрс. 
 ъ ме асдс ошрюрэяъ свхрэ бюя декюрэ жберш он бяел опюбхкюл, ╚йюй фхбше╩, дю щрн х ме мсфмн. я опхпндни яноепмхвюрэ,  ялшякю мер, рел анкее, яецндмъ б янбпелеммни лнде, жберш днярюрнвмн сякнбмни тнплш.
 онщрнлс, еякх бш анкэьни кчахрекэ ядекюрэ врн-мхасдэ ябнхлх псйюлх х, опх щрнл ярпелхреяэ сбхдерэ бяе б мнбнл жбере, рн депгюире!
хмярпслемрш х опхяонянакемхъ

б мюярнъыее бпелъ бшфхцюмхе он рйюмх еые ме онксвхкн люяянбнцн пюяопнярпюмемхъ  ббхдс ябнеи мнбхгмш х менашвмнярх, ю рюйфе нрясрярбхъ хмярпслемрнб х опхяонянакемхи, цнрнбшу й опхлемемхч б пюанре. опхундхрэяъ хяонкэгнбюрэ хлечыхеяъ б опндюфе опханпш, йнрнпше  менаундхлн  мелмнцн днпюаюршбюрэ. 
дкъ пюанрш б реумхйе цхкэньхпнбюмхъ менаундхлш:

1. щкейрпнопханп  дкъ бшфхцюмхъ  он депебс кчани лндхтхйюжхх: ╚нпахрю╩, ╚сгнп╩, ╚бъгэ╩. яеивюя рюйхе опханпш бшосяйючряъ я днонкмхрекэмни хцкни дкъ бшфхцюмхъ он рйюмх. еякх с бюя опханп ярюпнцн напюгжю, рн хцкс лнфмн йсохрэ  х онярюбхрэ ее блеярн ярюпни, мхупнлнбни дсцннапюгмнцн бхдю  хцкш.






б йпюимел яксвюе, лнфмн хяонкэгнбюрэ х ярюпсч дсцннапюгмсч хцкс, яфюб ее окняйнцсажюлх х гюрнвхб йнмеж мюфдювмни аслюцни. мн дкъ рнмйху х йювеярбеммшу пюанр наъгюрекэмн мсфмю  мнбюъ хцкю.
 бшянйхи спнбемэ релоепюрспш мю йнмже хцкш  онгбнкъер кецйн пегюрэ яхмрерхвеяйсч рйюмэ, мн ме насцкхбюрэ ее. б опханпе опедсялнрпем пецскърнп мюопъфемхъ, врн онгбнкъер пюанрюрэ йюй я окнрмшлх, рюй х я рнмйхлх рйюмълх.
2. ярейкн хкх йепюлхвеяйюъ окхрйю, мю йнрнпни бшонкмъеряъ пюанрю, пюглепнл опхлепмн 30*40ял  хкх анкэье.
3. кхярнбюъ феярэ, тнкэцю, йюпрнм дкъ бшонкмемхъ рпютюпернб х ьюакнмнб. лнфмн хяонкэгнбюрэ феяръмше аюмнвйх хг-онд  мюохрйнб. 
4. мнфмхжш дкъ хгцнрнбкемхъ ьюакнмнб хг йюпрнмю х лерюккхвеяйни тнкэцх.
5. дейнпюрхбмше ябевх-рюакерйх  дкъ нокюбкемхъ йпюъ кеоеярйнб жбернб х опхдюмхъ хл хгнцмсрни тнплш. лнфмн хяонкэгнбюрэ х нашвмсч  ябевс, сйнпнрхб ее.
 
6. охмжер дкъ  сдепфюмхъ кеоеярйнб жберйю   мюд  ябевни.
7. кеяйю   дкъ хгцнрнбкемхъ ршвхмнй х мюмхгшбюмхъ ахяепю. дкъ пюанрш ондундхр нашвмюъ пшанкнбмюъ йюопнмнбюъ кеяйю дхюлерпнл нр 0,2 дн 1лл.
8.  йсяювйх дкъ напегюмхъ опнбнкнйх х кеяйх, окняйнцсажш, лерюккхвеяйюъ кхмеийю.
9.  опнбнкнйю пюгмшу дхюлерпнб х жбернб, йнрнпюъ хяонкэгсряъ дкъ хгцнрнбкемхъ ахфсрепхх х бн ткнпхярхйе. лнфмн хяонкэгнбюрэ ледмсч опнбнкнйс, йнрнпюъ хяонкэгсеряъ б пюдхнреумхйе.






10.   ьхкн дкъ опнйюкшбюмхъ яепджебхм   бемвхйнб жбернб.
11.  мхрйх пюгмшу мнлепнб х жбернб, хцнкйх.
12. онпнкнм, яхмреонм дкъ хгцнрнбкемхъ яепджебхм жбернб.
13. мнф ндмнфхкэмши х дбсфхкэмши дкъ цнтпхпнбйх дерюкеи жберйю. лнфмн хяонкэгнбюрэ нашвмши ярнкнбши мнф, ме нярпни ярнпнмни.
14. йкеебни охярнкер, пюяокюбкъчыхи б яеае яоежхюкэмши йкеи, йнрнпши бшдюбкхбюеряъ хг мняхйю опх мюфюрхх йспйю. хяонкэгсеряъ дкъ яйкехбюмхъ дерюкеи жберйю х яанпйх йнлонгхжхи.
15. йкеебше ярепфмх й охярнкерс, б бхде жхкхмдпхвеяйху опсрйнб пюгмнцн жберю.
16. рбепдюъ х лъцйюъ  пегхмю. лнфмн хяонкэгнбюрэ нашвмсч  ондньбеммсч пегхмс пюглепнл опхлепмн 10*15ял.
17. яхмрерхвеяйхе рйюмх: йюопнм, юркюя, рпхйнрюф, ьекй, меикнм, нпцюмгю, йпхярюкнм, рйюмх я кчпейянл, аюпуюр х дпсцхе рйюмх.

18. лекйюъ мюфдювмюъ аслюцю дкъ нвхярйх цнпъвеи хцкш нр мюцюпю, х дкъ  ькхтнбйх йпюъ  ьюакнмнб хг   тнкэцх.
19. бшйпнийх, ьюакнмш, рпютюперш, щяйхгш, сгнпш дкъ бшфхцюмхъ,   пхясмйх.
20. йнпнайх дкъ упюмемхъ рйюмеи х гюцнрнбнй хг мху, пюгмшу пюглепнб х тнпл.
21. тнрнюкэанлш дкъ упюмемхъ лекйху дерюкеи, бшпегюммшу хг рйюмх, бшйпней х ьюакнмнб жбернб.
22. реио-кемрю  дкъ найпсвхбюмхъ яреакеи жбернб, йнрнпюъ нашвмн  хяонкэгсеряъ бн ткнпхярхйе.
 опх меанкэьнл мюръфемхх нмю нвемэ унпньн пюяръцхбюеряъ, ярюмнбхрэяъ кхойни нр мюцпебюмхъ псйюлх х нркхвмн накецюер яреакх жбернб. мн опх ее нрясрярбхх лнфмн хяонкэгнбюрэ бшффеммше кемрнвйх хг рйюмх, мхрйх хкх  йпеохпнбюммсч аслюцс.
23. ахяеп, осцнбхвйх, асяхмйх, реяэлю, кемрнвйх. ю рюйфе дейнпюрхбмше ьмспш, ярейкъпся, ярпюгш, оюиерйх, оепшьйх. нмх днонкмър х сйпюяър хгдекхъ. 





                                                                                                                      
                                                                                                            
                                                                                                                    
                                                                                                              
                                                                                                                   
                                                                                                                         
                                                                                                          
                                                                                                                    
                                                                                                                         

      



24. пецхярпюрнпш я онкхщрхкемнбшлх бйкюдшьюлх дкъ упюмемхъ пхясмйнб, щяйхгнб, вепрефеи хгдекхи, б пегскэрюре вецн нмх ме лмсряъ, днкцн янупюмъчряъ х сднамш дкъ опнялнрпю  х пюанрш. 

ю реоепэ нярюмнбхляъ ондпнамее  мю  люрепхюкюу, хг йнрнпшу асдел хгцнрюбкхбюрэ мюьх хгдекхъ.   
                                                                
люрепхюкш    

бшфхцюмхе он рйюмх нямнбюмн, мю ябниярбе мейнрнпшу  бхднб рйюмеи окюбхрэяъ опх янопхйнямнбемхх я яхкэмн мюцперни хцкни. онщрнлс  дкъ дейнпюрхбмнцн бшфхцюмхъ хяонкэгсчряъ рнкэйн ре рйюмх, б янярюб йнрнпшу бундър мхрх, яонянамше окюбхрэяъ, ю ме цнперэ онд бнгдеиярбхел яхкэмнцн реокнбнцн мюцпебю.
 й рюйхл рйюмъл лнфмн нрмеярх яхмрерхвеяйхе рйюмх: ьекй, меикнм, йюопнм, аюпуюр, нпцюмгю, йпхярюкнм х дпсцхе рйюмх, йюй ндмнрнммше, рюй х я пхясмйнл. 
дкъ бшонкмемхъ йпюяхбшу жбернвмшу йнлонгхжхи хг ндмнрнммшу рйюмеи лнфмн бшфхцюрэ дерюкх (кеоеярйх жбернб, кхярэъ, гбегднвйх, йпшкэъ аюанвей), ю хг оеярпшу рйюмеи я жбернвмшл пхясмйнл бшфхцюрэ жекше тпюцлемрш жбернб.
хдеюкэмюъ рйюмэ дкъ бшфхцюмхъ √ рю, йнрнпюъ хгцнрюбкхбюеряъ рнкэйн хг ндмнпндмшу мхреи я ндхмюйнбни релоепюрспни окюбкемхъ. дкъ  рюйху рйюмеи ношрмшл осрел мюдн онднапюрэ рюйни мюйюк, врнаш хцкю окюбмн опндбхцюкюяэ он рйюмх, ю рйюмэ опх щрнл окюбхкюяэ, ме нярюбкъъ нокюбнб.

бяонлнцюрекэмше  опхяонянакемхъ

дкъ пюанрш я онбрнпъчыхлхяъщкелемрюлх жбернб сднамн онкэгнбюрэяъ бяонлнцюрекэмшлх опхяонянакемхълх.
й бяонлнцюрекэмшл опхяонянакемхъл нрмняъряъ:  ьюакнмш х рпютюперш, йнрнпше гмювхрекэмн сопныючр х накецвючр пюанрс мюд хгдекхел. нмх опнярш б напюыемхх х ме рпеасчр яоежхюкэмшу мюбшйнб пюанрш. 
еякх бяонлнцюрекэмне опхяонянакемхе опедмюгмювемн дкъ бшонкмемхъ ндмнцн хгдекхъ, рн жекеяннапюгмн бшонкмхрэ ецн хг йюпрнмю. 
дкъ лмнцнйпюрмнцн хяонкэгнбюмхъ  ксвье бяецн ондундхр тнкэцю хкх кхярнбюъ феярэ. лерюккхвеяйюъ нямнбю декюер ее опнвмни х мевсбярбхрекэмни й опхйнямнбемхч пюяйюкеммни хцкш, ю нокюбш х мюцюпш нр рйюмх кецйн ярхпючряъ йсянвйнл рйюмх хкх мюфдювмни аслюцни. ямювюкю бшонкмъеряъ пхясмнй ьюакнмю хкх рпютюперю мю нашвмни аслюце б мюрспюкэмсч бекхвхмс, ю гюрел оепемняхряъ мю йюпрнм хкх феярэ х бшпегюеряъ.
ьюакнмш
ьюакнмш яксфюр дкъ бшфхцюмхъ ндхмюйнбшу дерюкеи он мюпсфмнлс йнмрспс. щрн лнцср ашрэ кеоеярйх хкх кхярхйх дейнпюрхбмнцн жберйю, янахпюелше онрнл б едхмсч йнлонгхжхч.
рпютюперш

рпютюперш - щрн бяонлнцюрекэмше опхяонянакемхъ, опедмюгмювеммше дкъ нтнплкемхъ  сгнпю  бмсрпх  йюйни-кхан дерюкх жберйю. нмх лнцср хлерэ х ябни мюпсфмши тхцспмши йнмрсп, йюй ьюакнмш, мн нямнбмне гмювемхе хлеер сгнп бмсрпх мху. 
* опх бшфхцюмхх сгнпю он рпютюперс якедсер ямювюкю бшфевэ бмсрпеммхи йнмрсп х ме ямхлюрэ рпютюпер я рйюмх дн онкмнцн гюбепьемхъ пюанрш я мхл.
* якедсер онлмхрэ, врн опх пюанре, бяе щрх  бяонлнцюрекэмше щкелемрш ме днкфмш хлерэ гюкнлнб х хгцханб. нмх днкфмш окнрмн опхкецюрэ й рйюмх, хг йнрнпни асдср хгцнрнбкемш дерюкх жбернб. врнаш хцкю дбхцюкюяэ кецйн он рйюмх, якедсер мюярпнхрэ мюйюк хцкш дкъ пюанрш я дюммни рйюмэч х бшапюрэ ондундъысч яйнпнярэ дбхфемхъ хцкш.
* нянаеммн мюдн рыюрекэмн бшфхцюрэ рйюмэ б леярюу ясфемхъ пхясмйю х мю нярпхе сгнпю гсавхйю, врнаш ме нярюбюкняэ ме бшффеммшу  свюярйнб.
* лерюккхвеяйсч кхмеийс якедсер оепелеыюрэ бднкэ йпюъ, якедъ гю янакчдемхел меопепшбмнярх х опюбхкэмнярэч оепелеыемхъ, врнаш ме оепейняхрэ хгдекхе. 

нанпсднбюмхе пюанвецн леярю х опюбхкю реумхйх аегноюямнярх

унпньхе сякнбхъ пюанрш, сднамне х унпньн нямюыеммне леярн - щрн гюкнц йювеярбеммнцн бшонкмемхъ хгдекхъ х, врн мелюкнбюфмн, онксвемхе сднбнкэярбхъ нр опндекшбюелни пюанрш.
 мс х йнмевмн, опефде вел опхярсохрэ й пюанре, менаундхлн бяонлмхрэ опюбхкю реумхйх аегноюямнярх.

* дкъ хгцнрнбкемхъ дейнпюрхбмшу жбернб б реумхйе бшфхцюмхъ бонкме онднидер нашвмши ярнк х мюярнкэмюъ кюлою.
* бшфхцюрэ он рйюмх менаундхлн рнкэйн мю ярейке хкх йепюлхвеяйни окхрйе, днярюрнвмни бекхвхмш, врнаш сднамн ашкн пюанрюрэ.
* йпюъ ярейкю менаундхлн хкх нрькхтнбюрэ, хкх гюйкехрэ йкеийни кемрни, врнаш б опнжеяяе пюанрш ме хяонпрхрэ хгдекхе х ме онпегюрэ псйх.
* рыюрекэмн ондцнрнбхрэ ябне пюанвее леярн; мю пюанвел ярнке ме днкфмн ашрэ мхвецн ме нрмняъыецняъ й пюанре.
* якедхрэ гю хяопюбмнярэч бшфхцюрекэмнцн опханпю.
* ме йюяюрэяъ цнпъвеи хцкни  ьмспю х нямнбюмхъ опханпю.
* ме нярюбкърэ опханп бйкчвеммшл б яерэ аег опхялнрпю.
* опюбхкэмн сярюмнбхрэ реплнпецскърнп он нрмньемхч й бхдс рйюмх.
* бшйкчвюрэ опханп хг яерх вепег йюфдше 30 лхмср пюанрш  мю 5-10 лхмср х опнберпхбюрэ онлеыемхе.
* оняке пюанрш бшфхцюрекэ япюгс бшйкчвюрэ хг яерх х сахпюрэ рнкэйн оняке рнцн йюй нм няршмер.

нямнбмше опхелш бшфхцюмхъ 

нябнемхе реумхйх цхкэньхпнбюмхъ мювмел я опняреиьху опхелнб бшфхцюмхъ он ьюакнмс.
* опх пюанре я лерюккхвеяйхл ьюакнмнл нрцкюфеммсч рйюмэ онкнфхрэ мю ярейкн кхжебни ярнпнмни ббепу, ю мю рйюмэ - ьюакнм, рнфе кхжебни ярнпнмни ббепу.
* б опюбсч псйс бгърэ псвйс юооюпюрю я хцкни х бйкчвхрэ юооюпюр б яерэ. цнрнбмнярэ хцкш й бшфхцюмхч опнбепхрэ мю йсянвйе рйюмх, декюъ опнамше опнпегш х сярюмюбкхбюъ норхлюкэмши спнбемэ релоепюрспш хцкш я онлныэч пецскърнпю.
* опх бшфхцюмхх псвйс я хцкни якедсер депфюрэ йюй нашвмсч ьюпхйнбсч псвйс, опх щрнл йнмвхй хцкш нпхемрхпсчр оепоемдхйскъпмн ярейкс.
* опхфхлюъ оюкэжюлх кебни псйх, ьюакнм й рйюмх, цнпъвеи хцкни набндър ецн йнмрсп. хцкю, опнпегюъ рйюмэ, йюяюъяэ ункндмнцн ярейкю, ашярпн няршбюер х оепеярюер пегюрэ рйюмэ мюяйбнгэ. онщрнлс оепхндхвеяйх (вепег 1,5-2ял) хцкс ондмхлючр мюд рйюмэч х б ревемхе меяйнкэйн яейсмд дючр еи бнглнфмнярэ мюцперэяъ дн пюанвеи релоепюрспш. нанидъ, рюйхл напюгнл, хцкни он бяелс йнмрспс ьюакнмю, опнбепъчр, бегде  кх опнпегюмю рйюмэ.
нямнбмше яонянаш янедхмемхъ дерюкеи

янедхмемхе дерюкеи бшонкмъеряъ рюйхлх нямнбмшлх яонянаюлх:

1. ндмнбпелеммне опнфхцюмхе йнмрспмшу кхмхи дбсу хкх меяйнкэйху якнеб рйюмх, гю явер напюгнбюбьеияъ опх бшфхцюмхх пюяокюбкеммни яхмрерхвеяйни ялнкш. он кхмхх пюгпегю напюгсеряъ опнвмши ябюпнвмши ьнб.
2.  рнвевмюъ ябюпйю -  бшонкмъеряъ кецйхлх йюяюмхълх цнпъвеи хцкни  (вепег йюфдше 1-2лл), мюкнфеммшу дпсц мю дпсцю якнеб рйюмх рюй, врнаш б рнвйе йюяюмхъ рйюмэ нокюбхкюяэ, мн ме опнцнпекю мюяйбнгэ. пюгмнбхдмнярэ  рюйни ябюпйх  мюгшбючр найнкйни, рнкэйн рнвйх опх щрнл, мюмняъряъ яйбнгмше, он бяелс йнмрспс хгдекхъ, мю пюяярнъмхх 1лл ндмю нр дпсцни.
щрхл фе яонянанл опхбюпхбючр дерюкх он йнмрспс, ндмнбпелеммн йюяюъяэ анвйю-йпюъ мюйкюдмнцн щкелемрю х нямнбш (ябюпйю б анвнй). б щрнл яксвюе сйнкш цнпъвеи хцкни лнфмн мюмняхрэ днбнкэмн вюярн, мю пюяярнъмхх лемее 1лл.
3. мюпегйю √ щрн вюярше рнмйхе опълше кхмхх 0,5-1ял, оепоемдхйскъпмше кхмхх йпюъ. нмх яксфюр дкъ сйпюьемхъ йпюъ хгдекхъ х мюмняъряъ цнпъвеи хцкни, пюгпегюъ хгдекхе мюяйбнгэ, нрярсохб нр йпнлйх хгдекхъ 1-2лл.
4. бшпегйю √ хяонкэгсеряъ дкъ бшонкмемхъ юфспю х дкъ ябюпйх лекйху дерюкеи. дкъ щрнцн цнпъвеи хцкни бшпегючряъ лекйхе нрбепярхъ пюгмни тнплш мю нямнбмни рйюмх х нрдекнвмни дерюкх ндмнбпелеммн.
5. опнпегйю √ хяонкэгсеряъ дкъ янедхмемхъ нвемэ лекйху дерюкеи. опх щрнл бхде ябюпйх нямнбю х мюйкюдмюъ дерюкэ опнпегючряъ блеяре цнпъвеи хцкни.
6.  ьрпхунбюъ ябюпйю √ мюмеяемхе ьрпхунб он йпюч хгдекхъ, хцкю опх щрнл днкфмю дбхцюрэяъ й йпюч дерюкх, опхфхцюъ бепумчч дерюкэ, й мхфмеи дерюкх.
ьрпхунбсч ябюпйс  лш пюяялнрпхл мю опхлепе хгцнрнбкемхъ лекйху нрдекнвмшу жбернб  я нйюмрнбйни. дкъ щрнцн менаундхлн:
* хг рйюмх ндмнцн жберю  он ьюакнмс бшпегюрэ бмсрпеммхи йнмрсп жберйю.
* онксвеммсч дерюкэ жберйю мюкнфхрэ мю рйюмэ дпсцнцн жберю, х опхфевэ ее ьрпхунбни ябюпйни.
* яйпеокемхе дерюкх я дпсцни рйюмэч опнхгбндхрэяъ ме рнкэйн он йпюч дерюкх. хмнцдю дкъ бшпюгхрекэмнярх пхясмйю яйпеокъчыхе рнвйх хкх ьрпхух мюмняъряъ мю меанкэьнл пюяярнъмхх нр йпюъ хкх б жемрпе дерюкх. б щрнл яксвюе яйпеокъчыхе щкелемрш асдср ъбкърэяъ сйпюьемхел, х бундхрэ б пхясмнй яйпеокъелнцн щкелемрю. нмх мюмняъряъ мюяйбнгэ дн ярейкю.
* мю дерюкэ  мюкнфхрэ ьюакнм х бшфевэ дерюкэ он бмеьмелс йнмрспс. с мюя онксвхкяъ жбернй я нйюмрнбйни.










* жемрп жберйю лнфмн сйпюяхрэ асяхмйни, ахяепнл хкх ршвхмйюлх.
* цнрнбше жбернвйх лнфмн хяонкэгнбюрэ б йнлонгхжхх я дпсцхлх жберюлх, ю лнфмн хяонкэгнбюрэ йюй яюлнярнърекэмше щкелемрш дкъ сйпюьемхъ ндефдш хкх хмрепэепю.















опхелш дейнпю хгдекхъ 

цнпъвеи хцкни мю рйюмх лнфмн бшонкмърэ пюгкхвмше ноепюжхх:
* пюгпегюмхе рйюмх яокньмни кхмхеи.
* бшфхцюмхе лекйху нрбепярхи - оептнпюжхъ он рйюмх.
* тнплхпнбюмхе пюгкхвмшу опнпегнб.
* бшонкмемхе нрбепярхи пюгмнцн дхюлерпю.
* ябюпхбюмхе меяйнкэйху якнеб рйюмеи я онлныэч рнвей, ьрпхунб, опнпегнб, лекйху нрбепярхи.
* напюанрйю йпюъ хгдекхъ теярнмюлх х гсавхйюлх. 

бяе опхелш дейнпю хгдекхи лш пюяялнрпхл мю йнмйпермшу опхлепюу хгцнрнбкемхъ дейнпюрхбмшу жбернб дкъ сйпюьемхъ ндефдш х хмрепэепю.
опх хгцнрнбкемхх кчашу дейнпюрхбмшу жбернб ясыеярбсер меяйнкэйн щрюонб нямнбмшу пюанр:
* ондцнрнбйю бшйпней бяеу щкелемрнб жберйю.
* хгцнрнбкемхе ьюакнмнб.
* бшфхцюмхе бяеу дерюкеи хг рйюмх он ьюакнмюл.
* ондцнрнбйю мейнрнпшу щкелемрнб дкъ яанпйх.
* яанпйю жберйю.

ямювюкю  пюяялнрпхл хгцнрнбкемхе нрдекэмшу щкелемрнб жберйю.

яреакх

яреаекэ лнфмн гюцнрнбхрэ гюпюмее х мю мел бшонкмърэ яанпйс жберйю, мн бнглнфем х напюрмши бюпхюмр, йнцдю яреаекэ тнплхпсеряъ оняке бшонкмемхъ жберйю. реумнкнцхъ хгцнрнбкемхъ яреакъ ндхмюйнбю дкъ бяеу жбернб, пюгкхвючряъ нмх рнкэйн днаюбнвмшлх щкелемрюлх: кхярэълх, асрнмюлх. 
яреаекэ лнфмн хгцнрнбхрэ меяйнкэйхл яонянаюлх: 

* опнбнкнйс дкъ яреакъ набхрэ реио-кемрни хкх ондундъыхлх он жберс мхрйюлх, рюй врнаш бхрйх окнрмн опхкецюкх дпсц й дпсцс. б мювюке х б йнмже яреакъ мюмеярх йюокч йкеъ, врнаш мхрйх ме пюяосярхкхяэ.
* опнбнкнйс дкъ яреакъ набхрэ онкняйни рйюмх мсфмнцн жберю. дкъ щрнцн хг рйюмх  бшфевэ цнпъвеи хцкни онкняйс б бхде кемрнвйх ьхпхмни 1 хкх 1,5ял. набхрэ ее бнйпсц опнбнкнйх он яохпюкх, бпюыюъ опнбнкнйс ндмни псйни. менаундхлн якедхрэ, врнаш онкняйю рйюмх кнфхкюяэ онд сцкнл  45 цпюдсянб он нрмньемхч й опнбнкнйе, рнцдю набхбйю асдер окнрмни х пнбмни. б опнжеяяе налнрйх опнбнкнйх, еякх мсфмн, бярюбхрэ кхярнвйх х дпсцхе дерюкх он яреакч. врнаш кхярхйх опнвмн депфюкхяэ мю яреаке, ху якедсер опхфхцюрэ меяйнкэйхлх сйнкюлх й  онкняйе рйюмх хкх ондйкехбюрэ. блеярн бшфхцюелни онкняйх рйюмх лнфмн хяонкэгнбюрэ цнрнбсч реяэлс ондундъыецн жберю.
* б гюбхяхлнярх нр рнцн, йюйни дкхмш х рнкыхмш мюл менаундхл яреаекэ, бшфевэ хг рйюмх дерюкэ, б бхде рпсанвйх, рйюмэ опх щрнл яйкюдшбюеряъ кхжебни ярнпнмни бмсрпэ. оняке щрнцн менаундхлн рпсанвйс бшбепмсрэ мю кхжебсч ярнпнмс х бярюбхрэ б мее опнбнкнйс хкх нярюбхрэ аег опнбнкнйх, еякх мюл мсфем лъцйхи яреаекэ.
 йюй бшцкъдър щрх яреакх, ялнрпхре мю пхясмйе х яюлх бшахпюире, йюйхл яонянанл декюрэ яреакх дкъ рнцн хкх хмнцн жберйю.












жбернвмше яепджебхмш        

нтнплхрэ яепджебхмс лнфмн меяйнкэйхлх яонянаюлх:

осцнбхжш -  яюлши  смхбепяюкэмши х опнярни яоняна нтнплкемхъ яепджебхмш.
* осцнбхжш ондундъыецн жберю х дхюлерпю опхйкехрэ хкх опхьхрэ  б яепедхмс жберйю. еякх мер осцнбхжш ондундъыецн жберю, наръмсрэ кчасч дпсцсч осцнбхжс, рйюмэч мсфмнцн жберю.
* яйбнгэ осцнбхжс лнфмн опндерэ опнбнкнйс, йнмжш  яйпсрхрэ онд осцнбхжеи лефдс янани, х мюмхгшбюрэ  сфе мю мее бемвхйх  хкх опхйпсвхбюрэ кеоеярйх жберйю. щрю опнбнкнйю  яксфхр яреакел жберйю.
* бепу х йпюъ осцнбхжш лнфмн ялюгюрэ йкеел х опхяшоюрэ лекйн мюпегюммни ьепяръмни мхрйни мсфмнцн жберю.

рюйхл яонянанл нашвмн нтнплкъчр яепджебхмш пнлюьей, ондянкмевмхйю, цепаеп, юярп х дпсцху жбернб.
ршвхмйх-йхярнвйх - еые ндхм опнярни яоняна нтнплкемхъ яепджебхмш.

* мхрйх (кчпейя, рнмйхи дейнпюрхбмши ьмспнй хкх бшффемше хг рйюмх кемрнвйх) мсфмнцн мюл жберю мюлнрюрэ мю дбю йюпюмдюью. б гюбхяхлнярх нр рнцн,  йюйни осьхярнярх мюл мсфмш ршвхмйх, ярнкэйн х якедсер  ядекюрэ бхрйнб (нр 25 дн 120 бхрйнб). 
* гюрел ондкнфхрэ опнбнкнйс лефдс мхрйюлх х йюпюмдюьюлх, янцмсрэ ее ононкюл  х яйпсрхрэ.
* бшмсрэ йюпюмдюьх, пюгпегюрэ мхрйх он яепедхме. онксвюел ршвхмйх, йнрнпше пюопюбкъел б бхде лерекйх. ядекюммше рюйхл яонанл ршвхмйх онксвючряъ йнпнрйхлх (1-1,5ял) х ху хяонкэгсчр дкъ лекйху жбернб.
* мю йнмвхйх ршвхмнй лнфмн юййспюрмн мюмеярх йкеи  х опхяшоюрэ акеярйюлх, апнмгнбшл онпньйнл хкх люмйни.
* б яепедхмс ршвхмйх-йхярнвйх мюмеярх йюокч йкеъ х яйкехрэ, врнаш  ме ашкн бхдмн опнбнкнйх.
* еякх мюл мсфмш анкее дкхммше ршвхмйх (4-5ял), рн  хяонкэгсел кеяйс,  жбермсч опнбнкнйс дкъ ахфсрепхх хкх рнмйсч опнбнкнйс, набхрсч мхрйни ондундъыецн жберю. мю йнмжюу ршвхмнй ондйкехбюел асяхмйс, ярейкъпся хкх  ахяеп.
еярэ еые меяйнкэйн яонянанб хгцнрнбкемхъ ршвхмнй-йхярнвей, мн ху лш пюяялнрпхл  мю хгцнрнбкемхх йнмйпермшу жбернб.
.
сгекйх

* гюбъгюрэ кемрс хкх сгйсч онкняйс рйюмх  ме рсцхл сгкнл.
* напегюрэ йнмжш кемрш.
* опхьхрэ хкх опхйкехрэ сгекнй бяепедхме жберйю. лнфмн хяонкэгнбюрэ ндхм хкх меяйнкэйн сгекйнб -  б гюбхяхлнярх нр пюглепю жберйю.






сгекйх нашвмн хяонкэгсчр дкъ нтнплкемхъ яепджебхмш лекйху жбернб.

бнкмш

дкъ хгцнрнбкемхъ рюйни яепджебхмш  лнфмн хяонкэгнбюрэ сгйсч кемрс, реяэлс хкх онкняйс рйюмх дкхмни 10-15ял х ьхпхмни 0,7ял.

* жбермни мхрйни б рнм кемрш опнкнфхрэ он жемрпс мюлерйс.
* онръмсрэ мхрйс, врнаш мю кемре напюгнбюкхяэ яанпйх.
* яохпюкэмн гюйпсрхрэ х  опхйкехрэ яняанпеммсч кемрс б жемрпе жберйю.

асяхмш, ахяеп, ярейкъпся

* кеяйс дхюлерпнл 0,3-0,5лл мюпегюрэ нрпегйюлх мсфмни дкхмш.
* мю ндмнл йнмже йюфднцн нрпегйю гюйпеохрэ йкеел он асяхме, ахяепс хкх ярейкъпсяс.
* якнфхрэ кеяйх б освнй х яйпсрхрэ ху опнбнкнйни. йнкхвеярбн кеянй б освйе  -  он бюьелс фекюмхч.
ахяеп опхйкехбючр ме рнкэйн мю йнмжюу кеянй, мн х он бяеи  дкхме нрпегйю я пюгкхвмшл  хмрепбюкнл. кеяйс я ахяепнл лнфмн хяонкэгнбюрэ ме рнкэйн б йювеярбе яепджебхмш, мн х  гюйпеокърэ ее лефдс кеоеярйюлх хкх кхярэълх жбернб.

йпсфнвйх

* бшпегюрэ хг онпнкнмю хкх яхмреонмю рнкыхмни 0,5-0,7лл, йпсфнй  мсфмнцн дхюлерпю.
* онкнфхрэ йпсфнй лефдс дбслъ якнълх рйюмх, ондундъыецн дкъ яепджебхмш жберю.
* онкнфхрэ ябепус йнкэжн, яннрберярбсчыецн дхюлерпю, х бшфевэ он йнмрспс.
* цнрнбсч яепджебхмс опхйкехрэ б яепедхмс жберйю, ю лнфмн опхфевэ цнпъвеи хцкни, ябюпхбюъ яепджебхмс я бемвхйнл жберйю.

рпсанвйх

* дкъ рюйху яепджебхмнй - рпсанвей бшфевэ хг рйюмх гюцнрнбйх б бхде опълнсцнкэмхйнб ьхпхмни 1,5-2ял х дкхмни 2-5ял (гюбхяхр нр пюглепю жберйю).
* гюцнрнбйс яйпсрхрэ б  рпсанвйс меяйнкэйхлх нанпнрюлх мю бъгюкэмни яохже хкх рнкярни опнбнкнйе. гюрел яйкехрэ хкх опхфевэ цнпъвеи хцкни йнмеж рпсанвйх, врнаш нмю ме пюяйпсрхкюяэ.
* йнкхвеярбн рпсанвей лнфер ашрэ кчашл, б гюбхяхлнярх нр пюглепю жберйю.
* цнрнбше рпсанвйх якнфхрэ блеяре х яйпсрхрэ  опнбнкнйни  б бхде освйю.
й цнрнбшл яепджебхмюл - рпсанвйюл  ондйкехрэ бемвхйх хкх опхйпсрхрэ опнбнкнйни   кеоеярйх жбернб.

кхярэъ

дкъ хгцнрнбкемхъ кхярэеб он бшйпнийе ядекюрэ ьюакнм хг йюпрнмю, тнкэцх хкх феярх.
* кхярэъ бшфевэ б ндхм хкх дбю якнъ б гюбхяхлнярх нр окнрмнярх рйюмх. еякх рйюмэ феярйюъ х депфхр тнплс, рн днярюрнвмн ндмнцн якнъ. еякх рйюмэ лъцйюъ, рн брнпшл якнел лнфер ашрэ йюопнм хкх кчаюъ дпсцюъ феярйюъ рйюмэ.
* жбер кхярэеб лнфер ашрэ гекемшл хкх кчанцн дпсцнцн жберю б рнм жберйю.

ясыеярбсер меяйнкэйн яонянанб напюанрйх х хгцнрнбкемхъ  кхярэеб:

1.цнтпхпнбйю

опх онлных цнтпхпнбйх янгдючряъ пъдш оюпюккекэмшу х меоюпюккекэмшу, хгбхкхяршу х опълшу яйкюднй мю люрепхюке, врн опхдюер кхярэъл х кеоеярйюл анкее еяреярбемми бхд, ян ябниярбеммшлх жберйс хгцхаюлх фхкнй. цнтпхпнбйю  кеоеярйнб х фхкнй кхярэеб опнхгбндхрэяъ опх онлных мюцпершу мнфеи (ндмнфхкэмшу хкх дбсфхкэмшу) мю пегхме. еякх с бюя мер рюйху мнфеи, рн нашвмшл ярнкнбшл мнфнл, ме нярпни ярнпнмни,  ме яхкэмн мюцпершл мю оевйе (цюгнбни хкх щкейрпхвеяйни) мюмеярх фхкйх. рюй йюй лш хяонкэгсел яхмрерхвеяйхе рйюмх,  х нмх лнцср пюяокюбхрэяъ нр цнпъвецн мнфю, рн опедбюпхрекэмн мсфмн онопнанбюрэ мю  йсянвйе рйюмх, врнаш ме хяонпрхрэ цнрнбше дерюкх жберйю.
* я кхжебни ярнпнмш мю рбепдни пегхме он няебни кхмхх кхярхйю опнбеярх мнфнл дбе оюпюккекэмшу  фхкйх.
* я хгмюмнвмни ярнпнмш опнбеярх фхкйс лефдс дбслъ  ядекюммшлх анпнгдйюлх.
* я кхжебни ярнпнмш мнфнл опнбеярх мюйкнммше фхкйх нр йпюъ й жемрпюкэмни кхмхх.
* я хгмюмнвмни ярнпнмш опнбеярх мюйкнммше кхмхх, лефдс сфе ядекюммшлх фхкйюлх.
* йпюъ кхярэеб лнфмн нрръмсрэ оюкэжюлх, врнаш опхдюрэ хл анкее еяреярбеммсч тнплс.
 
2. лефдс дбслъ якнълх рйюмх кхярэеб, он жемрпс, бярюбхрэ опнбнкнйс, набхрсч мхрйни б рнм кхярю. йнмвхй опнбнкнйх менаундхлн гюцмсрэ, врнаш ме опнпбюрэ кхяр. блеярн опнбнкнйх лнфмн хяонкэгнбюрэ кеяйс.












3.  мю дбсуярнпнммхи  йкеебни ткхгекхм онкнфхрэ ьюакнм кхярнвйю х набеярх он йнмрспс йюпюмдюьнл. дкъ ндмнцн кхярнвйю  мсфмн ядекюрэ дбе  рюйхе гюцнрнбйх.
* бшпегюрэ мнфмхжюлх  кхярнвйх он пюглепс мелмнцн лемэье  ьюакнмю.
* лефдс дбслъ кхярнвйюлх хг ткегекхмю онлеярхрэ опнбнкнйх, набхрше мхрэч, б бхде опнфхкнй.
* бшпегюммше кхярнвйх я опнбнкнйюлх нроюпхрэ цнпъвхл срчцнл вепег бкюфмсч рйюмэ, врнаш яйкехрэ ху лефдс янани.
* ядекюммсч гюцнрнбйс кхярнвйю онкнфхрэ лефдс дбслъ якнълх  нрдекнвмни рйюмх, ябепус онкнфхрэ ьюакнм, х бшфевэ он йнмрспс.

4. опхдюрэ опнбнкнйе, набхрни мхрэч, тнплс  мсфмнцн мюл кхярю, хгнцмсб ее он ьюакнмс. еякх кхярэъ хгцнрюбкхбючряъ хг ме опнгпювмни рйюмх, рн опнбнкнйс лнфмн ме набхбюрэ мхрэч.

* онксвеммши опнбнкнвмши кхярхй  онлеярхрэ лефдс дбслъ якнълх  нрдекнвмни рйюмх.
* ябепус онкнфхрэ ьюакнм кхярнвйю х бшфевэ он йнмрспс. 


рюйхлх   яонянаюлх, лнфмн декюрэ х кеоеярйх жбернб, врнаш гюрел  опхдюрэ хл мсфмсч тнплс х тюйрспс.

кхярэъ лнфмн сйпюяхрэ ме рнкэйн опнфхкйюлх, мн х пюгмшлх бхдюлх бшфхцюмхъ, рюйхлх йюй оептнпюжхъ х хлхрюжхъ пюгмшу  бшьхбнй.
мю опхлепе сйпюьемхъ кхярэеб лш х пюяялнрпхл щрх бхдш бшфхцюмхъ. 

оептнпюжхъ

оептнпюжхъ √ щрн бшфхцюмхе нрбепярхи пюгкхвмни бекхвхмш х йнмтхцспюжхх. щрн лнцср ашрэ рнвйх-сйнкш, нрбепярхъ, ьрпхух.

* дкъ бшонкмемхъ меанкэьнцн нрбепярхъ-рнвйх  хцкс менаундхлн юййспюрмн ббеярх б рйюмэ бепрхйюкэмн ябепус бмхг х рюйфе юййспюрмн бшмсрэ ее, ме онбпедхб йпюъ напюгнбюбьецняъ нрбепярхъ. еякх нрбепярхе-рнвйю нвемэ люкемэйне, рн нмн бшонкмъеряъ рнкэйн йпюрйнбпелеммшл опхйнямнбемхел йнмвхйю хцкш. еякх нрбепярхе-рнвйю анкэьне, рн хцкю днкфмю опнирх мюяйбнгэ. лнфмн ядекюрэ меанкэьне йпсцнбне дбхфемхе б леяре опнйнкю, йюй аш пюяьхпъъ нрбепярхе.
* йюй опюбхкн, щрх щкелемрш меанкэьнцн пюглепю х ху лнфмн мюмняхрэ нр псйх, мн лнфмн хяонкэгнбюрэ рпютюпер хкх пхясмнй мю йюкэйе.
* еые ндхм щкелемр оептнпюжхх - ьрпху. щрнр щкелемр опхлемъеряъ опх нангмювемхх дкхммни окюбмни кхмхх пхясмйю. 
* щкелемрш оептнпюжхх лнфмн хяонкэгнбюрэ х йюй усднфеярбеммне нтнплкемхе й пхясмйс. рюй, мюопхлеп, рнвйх-сйнкш опхлемъчряъ дкъ мюмеяемхъ ╚ремеи╩. вел анкэье рнвей х вел акхфе нмх пюяонкнфемш дпсц й дпсцс, рел ╚релмее╩ щкелемр хкх ецн вюярэ. хяонкэгнбюмхе щрнцн опхелю бмняхр мейнрнпсч назелмнярэ б пхясмнй. дкъ опхдюмхъ анкэьеи бшпюгхрекэмнярх мю кеоеярйюу х мю кхярэъу мюмняъряъ ьрпхух-опнфхкйх.
опхлепш нтнплкемхъ кхярэеб  лернднл оептнпюжхх онйюгюмш мхфе.
















йпнле оептнпюжхх дкъ сйпюьемхъ кхярэеб хкх кеоеярйнб жбернб  лнфмн хяонкэгнбюрэ хлхрюжхч пюгкхвмшу бхднб бшьхбнй:

* опнпегмюъ  цкюдэ √ щрн сгнпш, йнрнпше яндепфюр нрбепярхъ йпсцкни х опнднкцнбюрни тнплш. онднамше сгнпш кецйн яшлхрхпнбюрэ б реумхйе бшфхцюмхъ он рйюмх, бшонкмъъ щкелемрш оептнпюжхх.

* аекюъ цкюдэ бшонкмъеряъ б ндхм хкх меяйнкэйн пъднб ярефйнб. б реумхйе бшфхцюмхъ онднамсч бшьхбйс лнфмн яшлхрхпнбюрэ опх онлных мюмеяемхъ ьрпхунб (блеярн ярефйнб).
еякх рйюмэ рнмйюъ, рн ьрпхух-ярефйх ме днкфмш пюяонкюцюрэяъ якхьйнл окнрмн. б дюммнл яксвюе дкъ хлхрюжхх ксвье хяонкэгнбюрэ кецйсч цкюдэ, цде ьрпхух-ярефйх мюмняъряъ педйн, напюгсъ опняберш.
еякх рйюмэ окнрмюъ, рн ьрпхух лнфмн мюмняхрэ днярюрнвмн окнрмн, ме анъяэ хяонпрхрэ пхясмнй. 
мхфе опхбедемш опхлепш опнпегмни х аекни цкюдх б реумхйе бшфхцюмхъ: 




















лш пюяялнрпекх мюханкее вюярн бярпевючыхеяъ бхдш бшьхбнй х бнглнфмнярх ху хлхрюжхх б реумхйе бшфхцюмхъ он рйюмх.  еые ндхм яоняна сйпюяхрэ мюьх хгдекхъ √ щрн пюанрю он яерйе.

пюанрю он яерйе

опхлемемхе цнрнбни яерйх б хгдекхъу сйпюьюер ецн х декюер анкее мефмшл х йпюяхбшл. дкъ сйпюьемхъ хгдекхи яерйни ондундхр кчаюъ яхмрерхвеяйюъ рйюмэ рхою ╚яернвйх╩. я онлныэч яерйх лнфмн бшонкмърэ кхярнвйх, жберш, нрдекэмше кеоеярйх. лш пюяялнрпхл хгцнрнбкемхе кхярнвйю я яернвйни б жемрпе.
 дкъ щрнцн менаундхлн:

* бшпегюрэ он рпютюперс дбе ндхмюйнбше дерюкх кхярнвйю он бмсрпеммелс йнмрспс. бмеьмхи йнмрсп онйю ме бшонкмърэ.
* бярюбхрэ йсянвей яернвйх б нйньйн лефдс дерюкълх х яйпеохрэ  бяе рпх якнъ рнвевмшл яонянанл.


* мюкнфхрэ рпютюпер х бшфевэ он бмеьмелс йнмрспс. рюйни кхярнвей лнфмн хяонкэгнбюрэ йюй нрдекэмши щкелемр, рюй х б йнлонгхжхх я жберюлх. 



блеярн яернвйх лнфмн хяонкэгнбюрэ рйюмэ дпсцнцн жберю хкх тюйрспш, врн асдер ялнрперэяъ ме лемее йпюяхбн.

хгсвхб нямнбмше опхелш бшфхцюмхъ мю опхлепе хгцнрнбкемхъ  кхярэеб х лекйху жбернб, пюяялнрпхл хгцнрнбкемхе мюханкее хмрепеямшу жбернб хяонкэгселшу б дейнпюжхх ндефдш, опхвеянй х хмрепэепю.



нямнбмше яонянаш хгцнрнбкемхъ жбернб

ясыеярбсчр рпх нямнбмшу яонянаю хгцнрнбкемхъ жбернб х ху йнлахмюжхх.

1. бшйпнийю жберйю опедярюбкъер янани онкняс рйюмх, пюгкхвмни бшянрш х ьхпхмш, мю йнрнпни бшффемш кеоеярйх пюгкхвмни тнплш.
он рюйхл бшйпнийюл лнфмн ядекюрэ пнгш, охнмш, ценпцхмш, цбнгдхйх, кхкеимхйх. еякх бшффемше кеоеярйх мю онкняе рйюмх опедярюбкъчр янани сгйхе онкняйх б бхде аюупнлш, рн он рюйхл бшйпнийюл лнфмн ядекюрэ упхгюмрелш, юярпш, ценпцхмш, цепаепш, пнлюьйх.

2. бшйпнийю жбернб опедярюбкъер янани нрдекэмше кеоеярйх пюгкхвмшу тнпл.
он рюйхл бшйпнийюл лнфмн ядекюрэ пнгш, люйх, нпухдех, кхкхх, рчкэоюмш, хпхяш, цкюдхнксяш, йюккш.


3. бшйпнийю жбернб опедярюбкъер янани мюанп жекэмнбшйпнеммшу бемвхйнб пюгмнцн пюглепю.
 рюйхл яонянанл лнфмн бшонкмхрэ пнгш, пнлюьйх, ондянкмевмхй, кхкхх, ценпцхмш, бюяхкэйх, цбнгдхйх.

рюй врн, йюй бхдере, мейнрнпше жберш лнфмн ядекюрэ рпелъ яонянаюлх хкх  ху йнлахмюжхеи. ю  йюйхл яонянанл декюрэ жберш, щрн сфе гюбхяхр нр бюьецн фекюмхъ х тюмрюгхх. ме аниреяэ щйяоепхлемрхпнбюрэ х мю нямнбе опедкнфеммшу бшйпней опхдслшбюрэ мнбше тюмрюгхимше жберш.

ю реоепэ пюяялнрпхл бяе щрх яонянаш мю хгцнрнбкемхх йнмйпермшу жбернб.












упхгюмрелю 

дкъ рюйнцн жберйю бшахпюел феярйсч онксопнгпювмсч рйюмэ, рхою нпцюмгш, рнцдю кеоеярйх упхгюмрелш  асдср йпюяхбн депфюрэ тнплс. дкъ хгцнрнбкемхъ упхгюмрелш, лъцйсч рйюмэ ксвье ме хяонкэгнбюрэ, рюй йюй  кеоеярйх рнцдю асдср ме йпюяхбн набхяюрэ.

* дкъ хгцнрнбкемхъ упхгюмрелш бшфевэ хг рйюмх онкняс, пюбмсч он ьхпхме пюдхсяс упхгюмрелш, йнрнпсч лш янахпюеляъ ядекюрэ.
* дкхмю онкняш анкэье ьхпхмш опхлепмн б 7-10 пюг. я ндмнцн йпюъ япегюрэ онкняс мю онкнбхмс ее ьхпхмш. щрн декюеряъ дкъ рнцн, врнаш  мюью упхгюмрелю ашкю окняйни х ме бшярсоюкю  мюд  хгдекхел.
* еякх бш унрхре хгцнрнбхрэ анкее назелмсч упхгюмрелс - нярюбэре онкняс рйюмх опълнсцнкэмни.
* гюрел цнпъвеи хцкни ядекюрэ ндхмюйнбше мюдпегш оноепей рйюмебни онкняш, ме днундъ дн йпюъ 0,5ял, врнаш онксвхкюяэ аюупнлю √ щрн кеоеярйх упхгюмрелш. ьхпхмю аюупнлш лнфер ашрэ кчани (0,5-1ял), он бюьелс сялнрпемхч.








* дкъ опхлепю бгъкх онкняс рйюмх дкхмни 60ял х ьхпхмни 3ял б сгйни вюярх, х 6ял б ьхпнйни вюярх. аюупнлс мюпегюкх ьхпхмни 0,2ял, ме днундъ дн йпюъ онкняш 0,5ял.


* дкъ яанпйх упхгюмрелш рйюмебсч онкняс яйпсвхбюел бюкхйнл, мювхмюъ я сгйнцн йпюъ. бхрйх опхфхлюел нвемэ окнрмн дпсц й дпсцс х опхфхцюел рнвйюлх-сйнкюлх хкх ондйкехбюел, цнпъвхл йкеел хг йкеебнцн охярнкерю.
* й цнрнбнлс жберйс лнфмн опхйпеохрэ кхярэъ, йнрнпше бшфхцючряъ он ьюакнмс-2 б дбю якнъ. мю мху лнфмн ядекюрэ опнфхкйх мюцпершл мнфнл хкх ядекюрэ оептнпюжхч. рюй йюй хяонкэгселюъ  рйюмэ нвемэ рнмйюъ,  х лнфер пюяокюбхрэяъ онд цнпъвхл мнфнл, наъгюрекэмн опедбюпхрекэмн онопнасире мю ме мсфмнл йсянвйе рйюмх, х рнкэйн онрнл напюаюршбюире цнрнбше дерюкх жберйю.

 опх фекюмхх жбернй  лнфмн сйпюяхрэ ахяепнл, мюмхгюммшл мю кеяйс хкх янярюбхрэ йнлонгхжхч я лекйхлх жберюлх х асяхмйюлх. ю лнфмн ядекюрэ кемрнвйх б бхде яохпюкеи, дкъ вецн бшфевэ хг рйюмх он йняни онкняйх мсфмни мюл  ьхпхмш х дкхмш. гюрел пюяръмсрэ ху, х нмх гюйпсръряъ б бхде яохпюкеи.

ьюакнм -1 дкъ упхгюмрелш  ъбкъеряъ смхбепяюкэмшл  х мю ецн нямнбе  онгбнкъер ядекюрэ анкэьне йнкхвеярбн пюгмннапюгмшу жбернб. хглемъъ ьхпхмс х дкхмс онкняш, ю рюйфе тнплс мюпегюммни аюупнлш, лнфмн онксвхрэ ме онунфхе дпсц мю дпсцю жберш. щрн лнцср ашрэ пнлюьйх, цепаепш, ценпцхмш, юярпш х дюфе пнгш.

тнплю кеоеярйнб, лнфер ашрэ нйпсцкни хкх гюнярпеммни. рюйфе бшфхцюъ, лнфмн вепеднбюрэ, ндхм дкхммши, ю дпсцни йнпнрйхи кеоеярнй. рюйхл напюгнл, лнфмн опхдслюрэ нцпнлмне йнкхвеярбн жбернб.
мюопхлеп, бнр рюйни жбернй, йюйни бш бхдере  мю тнрнцпютхх. 
нм ядекюм он бшйпнийе упхгюмрелш, рнкэйн дкхмю рйюмебни онкняш янярюбкъер 40ял, ю б яепедхме жберйю гюйпеокемю акеяръыюъ осцнбхжю, х жбернй ялнрпхряъ янбепьеммн хмюве.



цбнгдхйю  

ясыеярбсер дбю бюпхюмрю бшонкмемхъ щрнцн жберйю, мн бнглнфмн бш опхдслюере еые йюйни-мхасдэ дпсцни бюпхюмр. пюяялнрпхл ху:

1. оепбши бюпхюмр хгцнрнбкемхъ цбнгдхйх лнфмн опхлемхрэ дкъ сйпюьемхъ ндефдш хкх опхвеяйх, дкъ вецн менаундхлн:

* онкняйс рйюмх, ьхпхмни 2,5ял х дкхмни 45-60ял  кхан ьхпхмни 4ял х дкхмни 90-100ял, яйпнхрэ он йняни, р.е. онд сцкнл 45 цпюдсянб й днкебни мхрх. дкхмю гюбхяхр нр рнцн, мюяйнкэйн ошьмши жбернй мюл мсфем.

* бепумхи йпюи рйюмебни  онкняш  мсфмн напегюрэ мнфмхжюлх х пюяосьхрэ, ю мхфмхи йпюи онкняш  напегюрэ цнпъвеи хцкни.


* он мхфмелс йпюч онкняш онярюбхрэ цнпъвеи хцкни рнвйх-нрбепярхъ, нрярсохб нр йпюъ 0,2ял. вепег щрх рнвйх опнръмсрэ рнмйсч опнбнкнйс х яръмсрэ ее, гюйпеохб яанпйс. лнфмн онкняйс мюмхгюрэ мю мхрйс х яръмсрэ.

* яйпсрхрэ онкняс ян яанпйюлх, опхйкехбюъ хкх опхфхцюъ хцкни якнх лефдс янани.

* еякх мюл мсфем яреаекэ, рн бшонкмхрэ ецн ндмхл хг яонянанб, нохяюммшу пюмее. еякх  яреаекэ ме мсфем, рн опхйпеокъел цнрнбши жбернй й ндефде гю оерекэйс, ядекюммсч хг опнбнкнйх мю жберйе.

2. брнпни бюпхюмр цбнгдхйх лнфмн опхлемхрэ, еякх нмю  асдер б янярюбе асйерю хкх мю оюммн. дкъ щрнцн менаундхлн:












* он бшйпнийюл ядекюрэ ьюакнмш  х бшфевэ хг рйюмх бяе дерюкх жберйю б дбю якнъ. бшйпнийю цбнгдхйх янярнхр хг бемвхйнб -1,2, вюьевйх - 3 х кхярю  - 4, йнрнпше онйюгюмш мю пхясмйе.
* бемвхйх цбнгдхйх напюанрюрэ мю рбепдни пегхме, опнбндъ цнпъвхл мнфнл я хгмюмнвмни х я кхжебни ярнпнмш фхкйх, нр йпюъ гсавхйнб й жемрпс. бемвхйх онксвюряъ цнтпхпнбюммшлх.
* бемвхйх цбнгдхйх мюдерэ мю опнбнкнйс-яреаекэ ндхм гю дпсцхл, яйкехбюъ ху лефдс янани.
*  йнкхвеярбн бемвхйнб лнфер ашрэ кчашл, вел анкэье, рел ошьмее жбернй.
*  онд жберйнл ядекюрэ  меанкэьне срнкыемхе хг бюрш.
* гюцнрнбкеммсч хг рйюмх дерюкэ вюьевйх якнфхрэ ононкюл кхжебни ярнпнмни бмсрпэ, янблеыюъ бшярсоючыхе вюярх х напегюрэ ху цнпъвеи хцкни. с мюя онксвхкюяэ вюьевйю б бхде  сяевеммнцн йнмсяю.

* цнрнбсч вюьевйс бшбепмсрэ мю кхжебсч ярнпнмс,  мюдерэ мю срнкыемхе онд жберйнл х ондйкехрэ ее.

* хгцнрнбхрэ яреаекэ х кхярэъ ндмхл хг яонянанб, пюяялнрпеммшу бшье.  







кхкхъ жекэмнбшйпнеммюъ

бшйпнийю кхкхх янярнхр хг ндмнцн бемвхйю -1,  рпеу кеоеярйнб - 2, дбсу  вюьекхярхйнб - 3 х  рпеу кхярэеб - 4, он йнрнпшл мсфмн ядекюрэ ьюакнмш. 
дкъ хгцнрнбкемхъ жберйю кхкхх менаундхлн:

* бшфевэ он ьюакнмс  дерюкх жберйю б дбю якнъ. онксйпсцкне нрбепярхе с бемвхйю ме бшфхцюрэ, ю напегюрэ мнфмхжюлх. бярюбхрэ б мецн лефдс дбслъ якнълх рйюмх  6 опнбнкнвей, набхршу мхрэч, он йнкхвеярбс кеоеярйнб.  дкхмю опнбнкнвей пюбмю дкхме кеоеярйнб окчя дкхмю яреакъ. опнбнкнвйх мю йнмжюу гюцмсрэ, врнаш нмх ме опнрймскх кеоеярйх, ю с нямнбюмхъ яйпсрхрэ блеяре. щрн х асдер яреаекэ.

* бемвхй кхкхх якнфхрэ ононкюл х напегюрэ бшярсоючысч вюярэ цнпъвеи хцкни он осмйрхпмни кхмхх, йнрнпсч бш бхдере мю бшйпнийе, ябюпхбюъ кхкхч б бхде бнпнмйх.

* кеоеярйх я опнбнкнвйюлх бмсрпх мсфмн нрнцмсрэ х кхкхъ цнрнбю. нярюкняэ рнкэйн ядекюрэ ршвхмйх хг кеяйх х ахяепю, бярюбхрэ ху  бмсрпэ кхкхх х  бяе блеяре ондйкехрэ цнпъвхл йкеел хг йкеебнцн охярнкерю.

* дкъ асрнмю кеоеярйх√2  хгмюмнвмни ярнпнмни янедхмхрэ лефдс янани ябюпнвмшл ьбнл, нямнбюмхъ кеоеярйнб нярюбхрэ нрйпшршлх. бшбепмсрэ кеоеярйх мю кхжебсч ярнпнмс, пюгцкюдхрэ ьбш оюкэжюлх.  ядекюрэ яепджебхмс, дкъ вецн гюфюрэ опнбнкнйни  йнлнвей бюрш хкх яхмреонмю б бхде йнмсяю бшянрни 3-4ял. ялюгюрэ ецн йкеел х дюрэ бшянумсрэ. цнрнбсч яепджебхмс бярюбхрэ б асрнм.
* мю цнрнбши асрнм опхйкехрэ дбю вюьекхярхйю, ндхм мюопнрхб дпсцнцн, янцмсб ху б бхде кнднвйх.
 
* яреаекэ дкъ асрнмю х дкъ кхкхх лнфмн налнрюрэ онкняйни рйюмх х  днаюбхрэ кчане йнкхвеярбн кхярэеб. рюй йюй кхкхъ с мюя дейнпюрхбмюъ, рн х тюмрюгхх  б ее нтнплкемхх мер опедекю.


ценпцхм 

ценпцхм лнфмн бшонкмхрэ б дбю хкх меяйнкэйн йнмрпюярмшу жбернб, ю лнфмн ядекюрэ ецн ндмнжбермшл.
бшйпнийю ценпцхмю янярнхр хг 4-у  пюгмшу дерюкеи: бемвхйю - 1,2,4,5 х 2-у дерюкеи кхярэеб - 3,6, он йнрнпшл мсфмн ядекюрэ ьюакнмш хг йюпрнмю, тнкэцх хкх феярх, йюй бюл асдер сднамее. бхд щрху дерюкеи опедярюбкем мю пхясмйе б мюрспюкэмсч бекхвхмс, мн пюглепш щрху дерюкеи лнфмн хглемхрэ.
дкъ мюьецн жберйю ядекюрэ он 2 бемвхйю пюгмшу пюглепнб (бяецн 8 ьрсй) х он 2 пюгмшу кхярю (бяецн 4 ьрсйх). нр йнкхвеярбю бемвхйнб гюбхяхр ошьмнярэ х назелмнярэ жберйю, вел ху анкэье, рел ошьмее жбернй. 

* бяе бемвхйх бшфевэ б ндхм якни, ю кхярэъ √ б дбю якнъ дкъ анкэьеи феярйнярх кхярэеб  лнфер ашрэ кчане йнкхвеярбн, ю лнфмн ядекюрэ аег кхярэеб. йюфдши кеоеярнй бемвхйю якнфхрэ он дкхме бдбне хгмюмнвмни ярнпнмни бмсрпэ х нрръмсрэ япегш. кхярэъ лнфмн сйпюяхрэ оептнпюжхеи, ю лнфмн ядекюрэ опнфхкйх  цнпъвхл мнфнл.






* якнфхрэ бяе бемвхйх ярнонвйни нр яюлнцн анкэьнцн дн яюлнцн люкемэйнцн, пюяонкюцюъ ху  рюй, врнаш кеоеярйх ндмнцн бемвхйю опхундхкхяэ лефдс опнпегълх дпсцнцн, х опхфевэ б жемрпе рнвйни-сйнкнл, яйпеокъъ бяе якнх.
* жемрп жберйю лнфмн сйпюяхрэ асяхмйни, осцнбйни, акеяръыеи мхрйни, хлхрхпсъ ршвхмйх, хкх опхдслюрэ дпсцне нтнплкемхе.
* кхярэъ яйнлонмнбюрэ х яйпеохрэ рнвйюлх, ю мю йнлонгхжхх хг кхярэеб пюяонкнфхрэ сфе цнрнбши жбернй, йнрнпши лнфмн опхфевэ рнвйюлх-сйнкюлх хкх опхйкехрэ цнпъхл йкеел хг йкеебнцн охярнкерю. цнрнбсч йнлонгхжхч лнфмн сйпюяхрэ ахяепнл, ярейкъпсянл, мюмхгюммшл мю кеяйс, дейнпюрхбмшл ьмспнл хкх оюиерйюлх.



.
































хяонкэгсъ ьюакнмш ценпцхмю лнфмн ядекюрэ  лмнцн дпсцху тюмрюгхимшу жбернб. мюопхлеп, рюйни жбернй, йнрнпши бш бхдере мю тнрнцпютхх. нм ядекюм он бшйпнийюл ценпцхмю, рнкэйн яепджебхмю жберйю  хгцнрнбкемю он-дпсцнлс, б бхде ршвхмнй-йхярнвей.
сйпюяхрэ рюйни жбернй лнфмн кемрнвйюлх бшффемшлх хг рйюмх йнмрпюярмнцн жберю, йнмжш йнрнпшу гюйпсвемш б бхде яохпюкеи х гюйпеокемш йкеел.





























лемъъ йнкхвеярбн бемвхйнб, блеярн ршвхмнй - йхярнвей, хяонкэгсъ йпюяхбше осцнбхжш, йпсфнвйх, наръмсрше пюгмшлх рйюмълх, онксвхл янбепьеммн пюгмше жберш. он ьюакнмюл ценпцхмю лнфмн ядекюрэ цепаепш, юярпш, упхгюмрелш х лмнцн дпсцху тюмрюгхимшу жбернб.


ценпцхм   жекэмнбшйпнеммши

пюяялнрпхл еые ндхм яоняна хгцнрнбкемхъ ценпцхмю жекэмнбшйпнеммнцн.
 бшйпнийю ецн опедярюбкъер янани онкняс-1, б бхде  сгйху кеоеярйнб пюгмни бшянрш х кхярю-2. мн опх фекюмхх, мелмнцн хглемхб ьхпхмс  х дкхмс онкняш, ю рюйфе тнплс кеоеярйнб, он-пюгмнлс напюанрюб ху, лш онксвхл сфе  дпсцни  жбернй. мюопхлеп, рюйхл фе яонянанл лнфмн ядекюрэ юярпс хкх упхгюмрелс.
 хрюй, дкъ хгцнрнбкемхъ ценпцхмю  мюл  менаундхлн:
* бшфевэ он йняни онкняс рйюмх дкхмни 50ял, ьхпхмни 3ял б сгйни вюярх х 6ял б ьхпнйни вюярх.
* мюпегюрэ кеоеярйх  ьхпхмни 1ял, ме днундъ дн йпюъ онкняш 0,5ял (ялнрперэ мю пхясмнй).
* йюфдши кеоеярнй он хгмюмнвмни ярнпнме, напюанрюрэ цнпъвхл мнфнл мю лъцйни пегхме, опнбндъ оняепедхме  фхкйс нр йпюъ й нямнбюмхч онкняш.
* рйюмебсч онкняс я напюанрюммшлх кеоеярйюлх окнрмн яйпсрхрэ бюкхйнл, опхфхцюъ хкх яйкехбюъ бхрйх. ценпцхм цнрнб.
* й цнрнбнлс жберйс лнфмн днаюбхрэ кхярэъ, ядекюммше он бшйпнийх кхярю-2.
еякх лш унрхл, врнаш ценпцхм ашк  пюгмнжбермшл, мюопхлеп, бмсрпх анкее релмши, ю й йпюъл яберкее, рн онкняс рйюмх менаундхлн янярюбхрэ хг меяйнкэйху  онкня, ондундъыху дпсц й дпсцс он рнмс. рнцдю яйпсвхбюрэ бюкхй мсфмн нр анкее релмни онкняш кеоеярйнб, й анкее яберкни онкняе.













асйер хг лекйху жбернб

еякх с бюя еярэ рйюмэ  б лекйхи жбернвей, рн, бшфхцюъ хг мее цнрнбше жберш, лнфмн ядекюрэ хг мху асйерхйх  х сйпюяхрэ хлх окюрэе, опхвеяйс, кермчч ькъойс хкх ядекюрэ оюммн.
еякх мю рйюмх еярэ х кхярхйх, рн лнфмн бшфевэ х ху, ю еякх мер, рн лнфмн бняонкэгнбюрэяъ опхбедеммни мю пхясмйе бшйпнийни кхярю -2, х еые ндмнцн жбернвйю -1.

дкъ хгцнрнбкемхъ асйерю  менаундхлн:

* опндслюрэ асдсысч йнлонгхжхч,  хяонкэгсъ йюпрхмйх хг фспмюкнб хкх опхдслюб йнлонгхжхч яюлнярнърекэмн. 
* нрсрчфеммсч рйюмэ пюгкнфхрэ мю  ярейке кхжебни ярнпнмни ббепу.
* окнрмн опхфхлюъ рйюмэ й ярейкс оюкэжюлх кебни псйх, бшфевэ он йнмрспс цнрнбше жберш цнпъвеи хцкни. йнкхвеярбн жбернб лнфер ашрэ кчашл, б гюбхяхлнярх нр гюдслюммни йнлонгхжхх.
* опх фекюмхх днонкмхрекэмн лнфмн бшфевэ жберш х кхярэъ он опхбедеммни бшйпнийе, хг  рйюмх нямнбмнцн тнмю.
* мюд окюлемел ябевх напюанрюрэ йюфдши кеоеярнй бшффеммшу жбернб,  дкъ рнцн врнаш опхдюрэ хл  мсфмсч тнплс.
                                             * бгърэ охмжернл жбернй х якецйю мюцперэ мюд окюлемел ябевх. мюонлмч, врн напюаюршбюрэ мсфмн нвемэ юййспюрмн, рюй йюй рйюмэ яхмрерхвеяйюъ х онд деиярбхел  реокю нр ябевх  лнфер нокюбхрэяъ. онщрнлс нярнпнфмн онщйяоепхлемрхпсире я пюяярнъмхел дн окюлемх, сцкнл мюйкнмю  х бпелемел мюцпебю мю мемсфмнл йсянвйе рйюмх.
* хг кеяйх, он йнкхвеярбс жбернб мюпегюрэ нрпегйх дкхмни 3-5ял. щрн яреаекэйх жбернб.
* мю ндхм йнмеж йюфднцн нрпегйю  кеяйх опхйкехрэ цнпъвхл йкеел хг йкеебнцн охярнкерю асяхмйс хкх  йпсомши ахяеп.
* б жемрпе йюфднцн жберйю онярюбхрэ рнвйс цнпъвеи хцкни. б онксвеммне нрбепярхе  опндерэ кеяйс-яреаекэ я асяхмйни мю йнмже. яйкехрэ кеяйс-яреаекэ х бемвхй жберйю йюокеи цнпъвецн йкеъ.
* бшфевэ менаундхлне йнкхвеярбн кхярэеб он ьюакнмс хг рйюмх нямнбмнцн тнмю б дбю  якнъ. ме гюасдэре бярюбхрэ лефдс дбслъ якнълх кхярэеб  опнбнкнйс,  он тнпле кхярю, еякх бш унрхре опхдюрэ кхярэъл хгнцмсрсч тнплс. мн лнфмн ядекюрэ кхярэъ х аег опнбнкнйх, нянаеммн  еякх бш хяонкэгсере  онксопнгпювмсч рйюмэ, х опнбнкнйю асдер мейпюяхбн бхдмю.
* янапюрэ гюдслюммсч йнлонгхжхч, яйкехбюъ цнпъвхл йкеел  жберш, кхярэъ х ахяеп мю кеяйе.

онднамшл напюгнл лнфмн бшфхцюрэ хг рйюмх ме рнкэйн жберш. ясыеярбсер нцпнлмне пюгмннапюгхе рйюмеи я йпюяхбшлх аюанвйюлх, гбепсьйюлх, цмнлхйюлх. ху лнфмн бшфевэ хг рйюмх,  хяонкэгсъ б дюкэмеиьел дкъ юоокхйюжхх мю деряйни ндефде, онярекэмнл аекэе, тюпрсйюу, яюктерйюу х дпсцху менаундхлшу б ашрс беыюу.
























юярпю

юярп ясыеярбсер нцпнлмне пюгмннапюгхе х он тнпле кеоеярйнб х он нйпюяйе. хцнкэвюрше, йсдпъбше, онлонммше, йюйху рнкэйн юярп ме бярперхьэ б опхпнде. лш нярюмнбхляъ мю ндмнл бхде, мн опх фекюмхх мелмнцн хглемхб ьхпхмс  х дкхмс кеоеярйнб, он-пюгмнлс напюанрюб ху, лш онксвхл янбепьеммн пюгмше жберш. хрюй, дкъ хгцнрнбкемхъ юярпш йсдпъбни мюл менаундхлн:
* бшфевэ он йняни онкняс рйюмх дкхмни 50ял х ьхпхмни 4ял.
* мюпегюрэ кеоеярйх  ьхпхмни 1ял, ме днундъ дн йпюъ онкняш 0,5ял (ялнрперэ мю пхясмнй).
* йюфдши кеоеярнй напюанрюрэ мю лъцйни пегхме, опнбндъ оняепедхме  мнфнл фхкйс нр йпюъ й нямнбюмхч. кеоеярнй йпюяхбн хгнцмерэяъ.
* рйюмебсч онкняс я напюанрюммшлх кеоеярйюлх окнрмн яйпсрхрэ бюкхйнл, рюй врнаш кеоеярйх гюйпсвхбюкхяэ бмсрпэ х опхфевэ. юярпю цнрнбю.
еякх лш унрхл, врнаш юярпю ашкю пюгмнжбермни, мюопхлеп, бмсрпх анкее релмюъ, ю й йпюъл яберкее, рн онкняс рйюмх менаундхлн янярюбхрэ хг меяйнкэйху  онкня, ондундъыху дпсц й дпсцс он рнмс. рнцдю яйпсвхбюрэ бюкхй мсфмн нр анкее релмни онкняш, й анкее яберкни онкняе. дюкэье декюрэ бяе йюй нашвмн

















































сйпюьемхъ я осьхяршлх ╚убнярхйюлх╩

врнаш днонкмхрекэмн  сйпюяхрэ жберш, лнфмн хгцнрнбхрэ осьхярше ╚убнярхйх╩.  дкъ щрнцн  менаундхлн:

* бшпегюрэ мнфмхжюлх хг йюопнмю хкх люрепхюкю,  хг йнрнпнцн ядекюмш жберш онкняйс ьхпхмни 2-3ял, кчанцн фекюелнцн жберю. дкхмю онкняш лнфер ашрэ кчани, мн днкфмю ашрэ опхлепмн б 2 пюгю анкэье сфе цнрнбнцн ╚убнярхйю╩. еякх онкняйю рйюмх нйюферяъ меднярюрнвмни дкхмш, рнцдю опхянедхмхрэ брнпсч, рперэч онкняс рйюмх.
* ндмс ярнпнмс онкняш напегюрэ я онлныэч лерюккхвеяйни кхмеийх х цнпъвеи хцкш, я дпсцни ярнпнмш онкняш бшдепмсрэ мхрйх, онксвхб аюупнлс. бшдепцхбючр мхрйх, он днкебни мхрх мю мсфмсч дкхмс. аюупнлю  лнфер ашрэ дкхмни 0,5-3ял х хлерэ сопсцнярэ. щрн ябниярбн сопсцнярх гюбхяхр нр рнкыхмш йюопнмю хкх хмнцн люрепхюкю, хг йнрнпнцн декючряъ  ╚убнярхйх╩.
* мю опнбнкнйс дхюлерпнл  0,2-0,5лл  мюйпсрхрэ он яохпюкх гюцнрнбкеммсч онкняйс  рйюмх я мхръмни аюупнлни.
*  мювюкн х йнмеж ╚убнярхйю╩  гюйпеохрэ йюокеи йкеъ, врнаш аюупнлю ме пюяосярхкюяэ.
* тнплю аюупнлш лнфер ашрэ ме рнкэйн опълни, мн х йнмсяннапюгмни хкх кчани дпсцни тнплш. дкъ щрнцн онкняс рйюмх бшйпюхбючр я сбекхвемхел дкхмш й нямнбюмхч, йюй с оепю  орхжш. хкх мю  мейнрнпнл нрпегйе дкхмю лнфер ашрэ ндхмюйнбни, ю дюкее ямнбю сбекхвхбюрэяъ.












































пнлюьйю

б опхпнде ясыеярбсер анкэьне пюгмннапюгхе пнлюьей х он жберс х он тнпле кеоеярйнб: аекше х фекрше, йпнунрмше онкебше х нцпнлмше яюднбше. ю еые ясыеярбсер нвемэ лмнцн дпсцху жбернб, йнрнпше он тнпле мюонлхмючр пнлюьйс, мн нрмняъряъ янбяел й дпсцхл бхдюл х яелеиярбюл. б нркхвхе нр пнлюьйх нмх хлечр анкее пюгмннапюгмсч нйпюяйс кеоеярйнб: цнксасч, яхпемебсч, йпюямсч, нпюмфебсч. онщрнлс х мюью пнлюьйю  асдер хлерэ рюйсч нйпюяйс х тнплс кеоеярйнб, йюйюъ мюл онмюднахрэяъ дкъ сйпюьемхъ рнцн хкх хмнцн хгдекхъ.
бннаые-рн дхгюимепш ме кчаър хяонкэгнбюрэ пнлюьйс б нрдекйе ндефдш √ якхьйнл опнярнбюр жбернй, ю бнр дкъ оюммн, дю еые б янверюмхх я рюйхлх жберюлх йюй люй, бюяхкей, пнлюьйю асдер ялнрперэяъ гюлевюрекэмн. онщрнлс лш х нярюмнбхляъ ондпнамее мю щрху жберюу. мн ямювюкю н пнлюьйе.
бшйпнийю пнлюьйх: бемвхй - 1, бемвхй дкъ асрнмю  -2, вюьекхярхй - 3, кхяр- 4 дюмш б мюрспюкэмсч бекхвхмс, мн опх фекюмхх пюглеп бемвхйнб лнфмн хглемхрэ. 
дкъ хгцнрнбкемхъ пнлюьйх менаундхлн:

* бшапюрэ феярйсч яхмрерхвеяйсч  рйюмэ, врнаш кеоеярйх депфюкх тнплс, х бшфевэ бяе дерюкх жберйю б дбю якнъ он ьюакнмс. 
* бемвхйх пнлюьйх оняке бшфхцюмхъ лнфмн ме напюаюршбюрэ, мн опх фекюмхх лнфмн ядекюрэ мю мху опнфхкйх мюцпершл мнфнл. бяе бемвхйх напюанрюрэ мю рбепдни пегхме. ямювюкю я кхжебни ярнпнмш мю йюфднл кеоеярйе бемвхйю цнпъвхл мнфнл опнбеярх он  дбе фхкйх нр нямнбюмхъ кеоеярйю й йпюч. я хгмюмнвмни ярнпнмш опнбеярх рпх фхкйх мю йюфднл кеоеярйе: дбе он йпюъл х ндмс он жемрпс.
* напюанрюрэ кхярхйх мю рбепдни пегхме: я кхжебни ярнпнмш он няебни кхмхх кхярхйю опнбеярх мнфнл дбе оюпюккекэмшу  фхкйх; я хгмюмнвмни ярнпнмш опнбеярх фхкйс лефдс дбслъ  ядекюммшлх анпнгдйюлх; я кхжебни ярнпнмш мнфнл опнбеярх мюйкнммше фхкйх нр йпюъ й жемрпюкэмни кхмхх.
* яепджебхмс пнлюьйх лнфмн ядекюрэ б бхде йпсфнвйю,  фекршу осьхяршу ршвхмнй хкх осцнбхжш.
* бемвхйх пнлюьйх мюмхгюрэ мю яепджебхмс ндхм гю дпсцхл рюй, врнаш кеоеярйх ндмнцн бемвхйю оноюкх лефдс кеоеярйюлх дпсцнцн бемвхйю.
* опх фекюмхх лнфмн опхйкехрэ хкх опхфевэ меяйнкэйхлх рнвйюлх-сйнкюлх вюьекхярхй -3.
* дкъ асрнмю ядекюрэ рюйсч фе яепджебхмс, йюй х дкъ жберйю, мн ондйкехрэ й мелс бемвхй - 2  х вюьекхярхй -3.












* опнбнкнйс-яреаекэ набхрэ мхрэч хкх онкняйни рйюмх гекемнцн жберю.
* й яреакч опхйпеохрэ хкх опхйкехрэ кхярэъ.
* асрнмш, жберш х кхярэъ янедхмхрэ б асйерхй.
пнлюьйю цнрнбю х бш ялнфхре  сбхдерэ ее мю оюммн блеяре я бюяхкэйюлх.
еякх пнлюьйю  яксфхр дкъ сйпюьемхъ ндефдш, рн кхярэъ  х асрнмш лнфмн ме декюрэ, ю хг опнбнкнйх-яреаекэйю ядекюрэ йнкевйн х гю мецн йпеохрэ пнлюьйс й ндефде.
люй

йюй х пнлюьей, люйнб б опхпнде ясыеярбсер нцпнлмне пюгмннапюгхе х он тнпле х он жберс. лш нярюмнбхляъ мю рпюдхжхнммнл жбере х пюглепе, мн опх фекюмхх бш лнфхре хглемхрэ х рн х дпсцне. 
дкъ хгцнрнбкемхъ жберйю люйю онднидер кчаюъ феярйюъ яхмрерхвеяйюъ рйюмэ, дкъ рнцн врнаш жбернй депфюк тнплс. бшйпнийю люйю янярнхр хг кеоеярйю - 1 х кхярю - 2,  онйюгюмю мхфе мю пхясмйе.

дкъ бшонкмемхъ жберйю люйю менаундхлн: 
* он бшйпнийюл ядекюрэ ьюакнмш хг йюпрнмю хкх феярх.
* кеоеярйх  бшфевэ б ндхм якни он йняни мхрх (р. е онд сцкнл 45 цпюдсянб й днкебни мхрх) б йнкхвеярбе 4-6 ьрсй.
* йпюъ  кеоеярйнб  напюанрюрэ мю                                                    люй
феярйни пегхме мнфнл, опнбндъ  беепннапюгмн фхкйх я кхжени ярнпнмш х б опнлефсрйюу лефдс мхлх я хгмюмйх. врнаш онксвхкяъ йпюяхбши бееп, цнтпхпнбйс кеоеярйнб мювхмюел ян япедмеи анпнгдйх, йнрнпсч опнбндхл нр бепую кеоеярйю й мхгс. щрю анпнгдйю декхр кеоеярнй  мю дбе онкнбхмйх. оняепедхме йюфдни онкнбхмйх опнбндхл еые он ндмни рюйни анпнгдйе. щрх анпнгдйх-мюопюбкъчыхе онлнцср опюбхкэмн опнбеярх дпсцхе фхкйх, б пегскэрюре онксвючряъ цнтпхпнбюммше кеоеярйх, с нямнбюмхъ йнрнпшу гюыхош лекэве, ю ббепус йпсомее. оняке цнтпхпнбйх бшръмсрэ  йпюъ кеоеярйнб оюкэжюлх.
* хгцнрнбхрэ яепджебхмс люйю, йнрнпюъ янярнхр хг люйнбйх х лмнцнвхякеммшу ршвхмнй. люйнбйс декюел хг бюрш. дкъ щрнцн мю яепедхмс опнбнкнйх, йнрнпюъ  асдер  яксфхрэ яреакел, мюйпсвхбюел меанкэьни ьюпхй хг бюрш.
* опнбнкнйс янцмсрэ ононкюл х гюйпсрхрэ онд нямнбюмхел онксвхбьецняъ ьюпхйю, дхюлерп йнрнпнцн 1-1,5ял. ябепус ьюпхй мюйпшрэ йбюдпюрхйнл 6*6 ял гекемни рйюмх, еякх люй с мюя дейнпюрхбмши хкх вепмни рйюмх, еякх люй √ нрдекнвмши.
* с нямнбюмхъ яепджебхмш ьюпхйю рйюмэ гюйпеохрэ  вепмшлх мхрйюлх ╧100 х оепебъгюрэ люйнбйс мюйпеяр 4 пюгю. еякх люй нрдекнвмши, рн люйнбйс лнфмн ме опебъгшбюрэ.

* ондйкехрэ й люйнбйе вепмше ршвхмйх, йнрнпше декюел ндмхл хг яонянанб, нохяюммшу бшье. 


* бнйпсц люйнбйх я ршвхмйюлх ондйкехрэ кеоеярйх, рюй врнаш брнпни кеоеярнй оепейпшбюк  оепбши мю 1/2-1/3 вюярэ бмюукеяр.

* кхярэъ бшфевэ б дбю якнъ хг рйюмх гекемнцн жберю, еякх люй дейнпюрхбмши, хкх хг рни фе рйюмх, врн ядекюм люй, еякх люй нрдекнвмши.

кхярэъ с люйю, йнрнпши бш бхдхре мю тнрнцпютхх, ядекюмш хг пюгмшу он тюйрспе рйюмеи: ндмю рйюмэ окнрмюъ, ю дпсцюъ опнгпювмюъ. оняке рнцн йюй лш бярюбхл б яепедхмс кхярю гекемсч кеяйс, нмю асдер бхдмю вепег опнгпювмсч рйюмэ йюй опнфхкйю кхярю. опхфхцюел цнпъвеи хцкни кеяйс й рйюмх кхярю.
блеярн кеяйх лнфмн бгърэ опнбнкнйс, набхрсч мхрэч ондундъыецн онд  кхяр жберю, рнцдю яюл кхяр лнфмн  асдер хгцхаюрэ б мсфмсч мюл ярнпнмс.
еякх мюл мсфем яреаекэ, декюел ецн ндмхл хг яонянанб нохяюммшу пюмее, еякх фе яреаекэ ме мсфем, рн хг опнбнкнйх, мю йнрнпни  лш йпеохкх беяэ жбернй, ядекюрэ оерекэйс х  опхйпеохрэ  цнрнбши жбернй й ндефде.












мс х, мю йнмеж, бюяхкей.
бюяхкей 

бюяхкей лш асдел пюяялюрпхбюрэ онкебни. дкъ ецн хгцнрнбкемхъ менаундхлн:

* бшонкмхрэ ьюакнмш он бшйпнийюл, йнрнпше бш бхдхре мю пхясмйе. нмх янярнър хг бемвхйю-1, вюьевйх-2  х кхярю-3.
* бемвхйх б йнкхвеярбе дбсу ьрсй бшфевэ б ндхм якни, вюьевйс х кхярэъ б дбю якнъ рйюмх.
* мю рбепдни пегхме я хгмюмнвмни ярнпнмш йюфдши кеоеярнй бемвхйю цсярн хяохяюрэ мюцпершл мнфнл нр нямнбюмхъ кеоеярйю й йпюч. кеоеярнй  днкфем ябепмсрэяъ б рпсанвйс.







* ршвхмйх бшонкмхрэ б бхде йхярнвйх хг вепмшу мхрнй хкх мхрнй  б рнм жберйю. опнбнкнйс дкъ ршвхмнй бгърэ дкхммсч, рюй йюй нмю асдер яксфхрэ мюл яреакел (15-20ял). йнмжш ршвхмнй ялюгюрэ йкеел х носярхрэ б люмйс.
* мю ршвхмйх ондйкехрэ дбю бемвхйю рюй, врнаш кеоеярйх ндмнцн бемвхйю опхундхкхяэ лефдс опнпегълх дпсцнцн.
* онд жберйнл ядекюрэ  меанкэьне срнкыемхе хг бюрш.
* гюцнрнбкеммсч хг рйюмх дерюкэ вюьевйх якнфхрэ ононкюл кхжебни ярнпнмни бмсрпэ, янблеыюъ бшярсоючыхе вюярх х напегюрэ ху  цнпъвеи хцкни. с мюя онксвхкюяэ вюьевйю б бхде  сяевеммнцн йнмсяю.
* цнрнбсч вюьевйс бшбепмсрэ мю кхжебсч ярнпнмс,  мюдерэ мю срнкыемхе онд жберйнл х ондйкехрэ ее.
* яреаекэ  х кхярэъ хгцнрнбхрэ кчашл хгбеярмшл мюл яонянанл.


лш пюяялнрпекх сфе анкэьне йнкхвеярбн жбернб,  бярпевючыееяъ б опхпнде, х йнрнпше лнфмн хяонкэгнбюрэ дкъ сйпюьемхъ ндефдш х хмрепэепю. мн еые анкэье лнфмн опхдслюрэ жбернб, йнрнпшу б опхпнде ме бярперхьэ, мюгнбел ху тюмрюгхимше жберш. ху ме рнкэйн хмрепеямн опхдслшбюрэ, мн х декюрэ. хрюй, мювмел:
 
тюмрюгхъ - 1  

дкъ мюьецн тюмрюгхимнцн жберйю онмюднахряъ ядекюрэ бшйпнийс хг рпеу дерюкеи пюгмшу кеоеярйнб-1,2,3 х он мхл ядекюрэ ьюакнмш.

дкъ хгцнрнбкемхъ жберйю менаундхлн:

* бшфевэ хг рйюмх 15 кеоеярйнб-1, 10 кеоеярйнб-2, 6 кеоеярйнб-3 б дбю якнъ. нямнбюмхе кеоеярйнб напегюрэ мнфмхжюлх.
* бшцмсрэ опнбнкнйс он ьюакнмс б бхде кеоеярйнб. йнмжш опнбнкнйх яйпсрхрэ блеяре.
* кеоеярйюл я опнбнкнйни бмсрпх опхдюрэ мсфмсч хгнцмсрсч тнплс.
* опнбнкнвмше кеоеярйх бярюбхрэ б нрбепярхъ кеоеярйнб хг рйюмх.
* гюоюърэ нямнбюмхъ кеоеярйнб цнпъвеи хцкни я онлныэч лерюккхвеяйни кхмеийх, йнмжш опнбнкнйх опх щрнл нярючряъ ямюпсфх кеоеярйнб.
* кеяйс дхюлерпнл 0,3лл  мюпегюрэ нрпегйюлх дкхмни 5-7ял дкъ хлхрюжхх ршвхмнй.
* опхйкехрэ мю йнмжюу х он бяеи дкхме нрпегйнб, асяхмш, ахяеп хкх ярейкъпся, мю  мейнрнпнл  пюяярнъмхх дпсц нр дпсцю.
* хг щрху кеянй ядекюрэ 10 освйнб, он 5 кеянй б йюфднл  освйе.
* якнфхрэ 3 освйю кеянй блеяре х яйпсрхрэ ху опнбнкнйни. опхйпсрхрэ й мхл он йпсцс 6 кеоеярйнб-3. щрн асдер яепджебхмю жберйю
* бнйпсц янапюммни яепджебхмш пюяонкнфхрэ нярюбьхеяъ 7 освйнб кеянй я ахяепнл.
* он йпсцс, ндхм гю  дпсцхл, опхйпсрхрэ кеоеярйх-2, ю  гюрел х кеоеярйх-3.

цнрнбши жбернй лнфмн сйпюяхрэ дкхммшлх кхярэлх, оепэълх, дейнпюрхбмшл ьмспнл.









































тюмрюгхъ √ 2

хяонкэгсъ мейнрнпше опхелш бшфхцюмхъ, йнрнпше  лш сфе пюяялнрпекх пюмэье, лнфмн хгцнрнбхрэ бнр рюйни тюмрюгхимши жбернй. бшйпнийх дкъ мецн ме опхкюцючряъ, рюй йюй дкъ ецн бшонкмемхъ лнфмн хяонкэгнбюрэ бшйпнийх  дпсцху жбернб. 
дкъ ецн хгцнрнбкемхъ менаундхлн:
* кеоеярйх хгцнрнбхрэ он ьюакнмс пнг, б дбю якнъ рйюмх, я бнкмхярни  нйюмрнбйни. янедхмхрэ щрх дбю якнъ он йнмрспс  рнвевмни ябюпйни.
* яепджебхмс ядекюрэ хг рпеу пюгмшу он ьхпхме х он дкхме онкня рйюмх, он-пюгмнлс ху, напюанрюб (ялнрперэ дпсцхе тюмрюгхимше жберш).
* кхярэъ опнхгбнкэмни тюмрюгхимни тнплш бшфевэ хг рйюмх б ндхм якни х сйпюяхрэ он йнмрспс оептнпюжхеи б бхде рнвей. дкъ щрнцн ме наъгюрекэмн декюрэ ьюакнм кхярэеб, днярюрнвмн мюпхянбюрэ йюпюмдюьнл он рйюмх кхярэъ кчани тнплш,  х он йнмрспс бшфевэ цнпъвеи хцкни нр псйх. дкъ щрнцн дбслъ оюкэжюлх кебни псйх, пюгдбхмсб ху мю 5-6ял, окнрмн опхфхлюъ рйюмэ й ярейкс, опнбеярх окюбмн хцкни он йнмрспс кхярю. наъгюрекэмн якедхрэ, врнаш  цнпъвюъ хцкю дбхцюкюяэ оепоемдхйскъпмн ярейкс. 
б опнжеяе пегйх рйюмх мю цнпъвсч хцкс мюбнкюйхбюеряъ якни пюяокюбкеммни люяяш рйюмх, б пегскэрюре вецн сусдьюеряъ йювеярбн пюанрш. б щрнл яксвюе нвхыюире йнмвхй хцкш мюфдювмни аслюцни хкх йсянвйнл укновюрнаслюфмни рйюмх.
* днонкмхрекэмн бшфевэ хг рйюмх кемрнвйх он йняни, пюяръмсб ху, гюбхрэ б бхде яохпюкеи.
* опхйпеохрэ ахяеп мю кеяйе.
*  янедхмхрэ бяе дерюкх блеяре  х жбернй цнрнб.
тюмрюгхъ - 3 

дкъ хгцнрнбкемхъ рюйнцн жберйю мюл мсфмю рйюмэ дбсу йнмрпюярмшу жбернб. дкъ опхлепю бгъкх аексч х яхмчч яхмрерхвеяйхе рйюмх, пюгмше он тюйрспе.
бшйпнийю янярнхр хг вершпеу дерюкеи: кеоеярйю-1 я нрбепярхел он яепедхме, кхярю-2, яепджебхмш-3,4, он йнрнпшл мсфмн ядекюрэ рпютюпер кеоеярйю-1 х ьюакнм кхярю-2. яепджебхмш-3,4 бшфхцюел опълн он рйюмх, аег ьюакнмнб.
кеоеярнй-1 яксфхр рпютюпернл, онрнлс врн он мелс, лш асдел бшфхцюрэ йюй бмеьмхи, рюй х бмсрпеммхи йнмрсп.
мюь жбернй янярнхр хг оърх ндхмюйнбшу кеоеярйнб. лш ондпнамн пюяялнрпхл хгцнрнбкемхе ндмнцн кеоеярйю, нярюкэмше ядекюрэ рнвмн рюй фе. 
дкъ щрнцн менаундхлн:

* бшфевэ нрдекэмн дбе ндхмюйнбше дерюкх он бмсрпеммелс йнмрспс кеоеярйю-1 хг яхмеи рйюмх. бмеьмхи йнмрсп онйю ме бшонкмърэ.
* бярюбхрэ йсянй аекни рйюмх б нйньйн лефдс дбслъ дерюкълх яхмеи рйюмх, х яйпеохрэ бяе рпх якнъ рнвевмшл яонянанл.
* гюйпеокъчыхе рнвйх ксвье мюмняхрэ ме б йпюи, ю мю ме анкэьнл пюяярнъмхх нр мецн. щрх рнвйх яоюхбюмхъ яксфюр сйпюьючыхл щкелемрнл √ найнкйни йнмрспю.
* хг опнбнкнйх, он бмсрпеммелс йнмрспс рпютюперю хгнцмсрэ кеоеярнй, бярюбхрэ ецн лефдс якнълх рйюмх х гюйпсрхрэ йнмжш с нямнбюмхъ кеоеярйю.
* мюкнфхрэ рпютюпер кеоеярйю-1 х бшфевэ он бмеьмелс йнмрспс, опх щрнл йнмжш опнбнкнвмнцн кеоеярйю нярючряъ ямюпсфх. акюцндюпъ опнбнкнйе бмсрпх кеоеярйю, елс лнфмн опхдюбюрэ кчасч хгнцмсрсч тнплс.
* юмюкнцхвмшл яонянанл ядекюрэ нярюкэмше кеоеярйх.
* янапюрэ жбернй, рюй врнаш йюфдши якедсчыхи кеоеярнй, гюубюршбюк онкнбхмс хкх 1/3 опедшдсыецн кеоеярйю.
* бяе опнбнкнйх нр кеоеярйнб яйпсрхрэ блеяре с нямнбюмхъ б бхде йнкевйю. гю мецн жбернй лнфмн йпеохрэ й ндефде.


* дкъ яепджебхмш бшфевэ хг рйюмх дбе ндхмюйнбше он пюглепс онкняш, мн пюгмнцн жберю. ьхпхмю щрху онкня √ 3ял х дкхмю √ 15ял.


* он онкняе рйюмх яхмецн жберю  мюмеярх цнпъвеи хцкни опнпегх вепег йюфдше 0,5ял х, ме днундъ дн йпюеб онкняш √ 0,5ял (ялнрперэ мю пхясмнй бшйпнийх-4).
* янцмсрэ онкняс бдбне он дкхме х яйпсрхрэ бюкхйнл, опхфхцюъ хкх опхйкехбюъ бхрйх.
* он рйюмебни онкняе аекнцн жберю мюпегюрэ цнпъвеи хцкни аюупнлс, вепег йюфдше 0,5ял, ме днундъ дн йпюъ онкняш -0,5ял (ялнрперэ мю пхясмнй бшйпнийх-3).
* опхфевэ хкх опхйкехрэ  аексч онкняс бнйпсц яхмеи яепджебхмш, мюлюршбюъ ее он йпсцс.
* цнрнбсч дбсужбермсч яепджебхмс опхйкехрэ б жемрп, ядекюммшу пюмее кеоеярйнб.
* хгнцмсрэ кеоеярйх, опхдюбюъ хл мсфмсч тнплс.
сйпюяхрэ щрнр жбернй лнфмн кхярэълх, ядекюммшлх пюгмшлх яонянаюлх. мюопхлеп, ядекюрэ кхярэъ рюй фе, йюй х яюлх кеоеярйх жберйю, я яепедхмни хг дпсцни рйюмх.
хкх лнфмн ядекюрэ он йпюч кхярю-2 опнпегх цнпъвеи хцкни б бхде аюупнлш.
лнфмн ядекюрэ кхяр я нйюмрнбйни, дкъ вецн бшфевэ кхяр-2 хг яхмеи рйюмх, мюкнфхрэ  ецн мю рйюмэ аекнцн жберю, мюмеярх он йнмрспс рнвйх, яоюхбюъ дбю якнъ рйюмх. х сфе мю аекни рйюмх бшфевэ он йнмрспс кхярю  онксйпсцх.
































































































































































































































































































тюмрюгхъ - 7

рюйни жбернй лнфмн бшонкмхрэ хг кчани яхмрерхвеяйни рйюмх. рюй йюй б  кеоеярйх хг дбсу якнеб рйюмх бярюбкъеряъ рнмйюъ  опнбнкнйю, рн рйюмэ лнфер ашрэ йюй лъцйни, рюй х окнрмни. акюцндюпъ опнбнкнйе, кеоеярйюл лнфмн асдер опхдюрэ кчасч тнплс. 
б днонкмемхе й жберйс  лнфмн хгцнрнбхрэ                меяйнкэйн кеоеярйнб хг опнгпювмни рйюмх.
он дерюкъл бшйпнийх-1,2 ядекюрэ ьюакнмш.
дкъ хгцнрнбкемхъ жберйю  менаундхлн: 
* бшфевэ хг опнгпювмни рйюмх б ндхм якни 5-6 кеоеярйнб-1.
* ьюакнм дерюкх-2 онкнфхрэ мю дбю якнъ окнрмни рйюмх, х бшфевэ он йнмрспс бяе кеоеярйх. нямнбюмхе дерюкх онйю ме бшфхцюрэ.
* хгнцмсрэ рнмйсч опнбнкнйс он тнпле кеоеярйнб х бярюбхрэ ее лефдс дбслъ якнълх рйюмх (мю бшйпнийе-2 опнбнкнйю онйюгюмю рнмйни кхмхеи).
* нямнбюмхе онкняш хг кеоеярйнб бшфевэ опх онлных лерюккхвеяйни кхмеийх, опх щрнл йнмжш опнбнкнйх нярючряъ ямюпсфх.
* ме наъгюрекэмн онбрнпърэ  рнвмн рюйхе фе кеоеярйх, йюй мю бшйпнийе. лнфмн хглемхрэ ме рнкэйн тнплс кеоеярйнб, мн х ху йнкхвеярбн.
* бднкэ бяецн нямнбюмхъ онкняш кеоеярйнб онярюбхрэ рнвйх цнпъвеи хцкни, опнфхцюъ мюяйбнгэ дбю якнъ рйюмх.
* якнфхрэ онкняс кеоеярйнб бдбне кхжебни ярнпнмни бмсрпэ, х напегюрэ цнпъвеи хцкни, бшярсоючысч вюярэ онкняш (мю бшйпнийе онйюгюмю ьрпхуюлх). опх щрнл мсфмн рйюмэ окнрмн опхфхлюрэ й ярейкс лерюккхвеяйни кхмеийни, врнаш бяе якнх рйюмх унпньн яоюъкхяэ.
* вепег бяе рнвйх опнръмсрэ рнмйсч опнбнкнйс, рсцн яръцхбюъ онкняс я кеоеярйюлх.
* бяе опнбнкнйх яйпсрхрэ блеяре х гюйпеохрэ б бхде йнкевйю, гю йнрнпне лнфмн йпеохрэ жбернй й ндефде.
* опхдюрэ кеоеярйюл жберйю мсфмсч тнплс.
* яепджебхмс жберйю лнфмн бшонкмхрэ кчашл нохяюммшл пюмее яонянанл: б бхде ршвхмнй-йхярнвей, осцнбхжш хкх рпсанвей.
* с йюфднцн нямнбюмхъ кеоеярйю-1 ядекюрэ бярпевмсч яйкюдйс х гюоюърэ ее, напегюб йпюи кеоеярйю цнпъвеи хцкни, опх онлных лерюккхвеяйни кхмеийх.






* цнрнбше  кеоеярйх-1  ондйкехрэ й напюрмни ярнпнме  жберйю, пюяонкюцюъ ху он ябнелс сялнрпемхч.
* сйпюяхрэ жбернй лнфмн ахяепнл мю кеяйе, оюиерйюлх хкх кхярэълх кчани тюмрюгхимни тнплш. рюйфе лнфмн хяонкэгнбюрэ ьюакнмш кхярэеб дпсцху жбернб.

лш сфе хгсвхкх хгцнрнбкемхе яюлшу пюгмннапюгмшу жбернб, х яюднбшу, х онкебшу, х дюфе тюмрюгхимшу. ю реоепэ нярюмнбхляъ мю яюлнл йпюяхбнл, яюлнл цкюбмнл  жберйе  √   пнге х пюяялнрпхл

 пюгмше бюпхюмрш ее хгцнрнбкемхъ.

пнгю - 1   

дкъ бшонкмемхъ  рюйни пнгш мюл мсфмю кецйюъ, онксопнгпювмюъ рйюмэ. бшйпнийю жберйю янярнхр хг: онкняш рйюмх -1,  ьхпхмни 4-5ял х дкхмни 60-70ял (дкъ пнгш), онкняш рйюмх -1, ьхпхмни 3ял х дкхмни 15-20ял (дкъ ндмнцн асрнмю), кеоеярйю -2, вюьекхярхйю -3. ьюакнмш ядекюрэ дкъ кеоеярйю -2 х вюьекхярхйю -3.

дкъ хгцнрнбкемхъ пнгш менаундхлн:

* бшфевэ бяе дерюкх жберйю он йняни б ндхм якни рйюмх. мхфмхи йпюи онкня бшфевэ опх онлных лерюккхвеяйни кхмеийх, ю бепумхи √ бнкмннапюгмши, опнхгбнкэмни тнплш.
* онкняс рйюмх дкъ пнгш опхянапюрэ мю мхрйс он мхфмелс йпюч, йюй онйюгюмн мю пхясмйе.
* яйпсрхрэ онкняс ян яанпйюлх б бхде бюкхйю, яйкехбюъ лефдс янани якнх. яанпйю   днкфмю ашрэ рсцни б жемрпе жберйю х якюаее мю ецн йпюъу.
* бшфевэ  хг рйюмх  12 кеоеярйнб-2 дкъ пнгш х дбю вюьекхярхйю-3, он йнкхвеярбс асрнмнб.
* кеоеярйх-2 лнфмн напюанрюрэ мюд окюлемел ябевх, врнаш нмх йпюяхбн гюцмскхяэ, ю лнфмн опнярн нрръмсрэ оюкэжюлх ху йпюъ. дкъ опхдюмхъ менаундхлни тнплш кеоеярйс, ядекюрэ бшрювйс с ецн нямнбюмхъ, дкъ вецн мюдпегюрэ нямнбюмхе кеоеярйю цнпъвеи хцкни мю 1ял х яйкехрэ йпюъ пюгпегю бмюукеяр.
* цнрнбше кеоеярйх ондйкехрэ он йпсцс й яйпсвеммни онкняе, опхвел йюфдши йпюи мнбнцн кеоеярйю ондундхр й яепедхме опедшдсыецн.
* вюьекхярхй, якнфхрэ ононкюл кхжебни ярнпнмни бмсрпэ х напегюрэ цнпъвеи хцкни он бшярсоючыеи вюярх (осмйрхпмше кхмхх мю бшйпнийе).






 онксвеммсч бнпнмйс бшбепмсрэ мю кхжебсч ярнпнмс. йпюъ гсавхйнб вюьекхярхйю нрръмсрэ оюкэжюлх.
* асрнмш ядекюрэ рнвмн рюйфе йюй х пнгс, рнкэйн блеярн кеоеярйнб й яйпсвеммни онкняйе рйюмх ондйкехрэ цнрнбши вюьекхярхй
* ядекюрэ дбю лъцйху яреакъ хг онкнянй рйюмх, яонянанл нохяюммшл пюмэье. 
* й яреакч ондйкехрэ асрнмш я вюьекхярхйюлх х бяе блеяре опхйпеохрэ й пнге.












    
                                        




















пнгю - 2

дкъ бшонкмемхъ щрни пнгш я нярпнйнмевмшлх кеоеярйюлх мсфмн бгърэ рйюмэ дбсу йнмрпюярмшу жбернб, ю лнфмн ядекюрэ ее  х ндмнрнммни. дкъ опхлепю бгъкх йпхярюкнм йпюямнцн х аекнцн жберю.
бшйпнийю пнгш янярнхр хг вершпеу дерюкеи, он йнрнпшл якедсер бшонкмхрэ ьюакнмш √ щрн кеоеярнй-1, яепджебхмю-2, кхярэъ-3,4.

дкъ хгцнрнбкемхъ пнгш менаундхлн:
* мю бшцкюфеммсч рйюмэ ндмнцн жберю онкнфхрэ рйюмэ дпсцнцн жберю кхжебшлх ярнпнмюлх бмсрпэ.
* дерюкх жберйю бшфевэ он йняни, набндъ цнпъвеи хцкни он йнмрспс ьюакнмю. менаундхлн, ьюакнм окнрмн опхфхлюрэ й рйюмх, дкъ рнцн врнаш якнх рйюмх  унпньн яоюъкхяэ лефдс янани.
* йнкхвеярбн кеоеярйнб хгцнрнбхрэ √ нр 20 ьрсй х анкее, яепджебхмш √ дбе ьрсйх, кхярэеб √ он фекюмхч. вел анкэье йнкхвеярбн кеоеярйнб, рел йпсомее пнгю.
* нямнбюмхе с кеоеярйнб х яепджебхмш ме бшфхцюрэ, ю напегюрэ мнфмхжюлх.
* вепег нрбепярхе, опх онлных йюпюмдюью, бшбепмсрэ кеоеярйх мю кхжебсч ярнпнмс. кхярэъ  х яепджебхмш ме бшбнпювхбюрэ.
* йпюъ кеоеярйнб пюяопюбхрэ оюкэжюлх, мн ме цкюдхрэ срчцнл, рнцдю кеоеярйх асдср хлерэ назелмсч тнплс.
* гюоюърэ с бяеу дерюкеи жберйю нрбепярхъ, опх онлных лерюккхвеяйни кхмеийх х цнпъвеи хцкш, декюъ йпюъ пнбмшлх.
* ндмс дерюкэ яепджебхмш ябепмсрэ б рпсанвйс  х опхйпеохрэ й опнбнкнйе.
* брнпсч дерюкэ яепджебхмш ондйкехрэ мюопнрхб оепбни цнпъвхл йкеел, опх онлных йкеебнцн охярнкерю.

 


























* й цнрнбни яепджебхме ондйкехрэ он йпсцс кеоеярнй гю кеоеярйнл, ян ялеыемхел мю 1/3 хкх 1/2 кеоеярйю, опхдюбюъ пнге опхбшвмсч тнплс.

опх яанпйе жберйю якедсер бмхлюрекэмн якедхрэ, врнаш кеоеярйх пюяонкюцюкхяэ мю ндмнл спнбме он мхфмелс япегс, х ме сундхкх мю йнмся.
опнбнкнйю, мю йнрнпсч йпеохкх кеоеярйх, яксфхр яреакел. еякх яреаекэ ме мсфем, рн опнбнкнйс напегюел х яйпсвхбюел б бхде йнкевйю, гю йнрнпне лнфмн опхйпеохрэ пнгс й ндефде. еякх яреаекэ мсфем, рн набхбюел ецн мхрэч хкх кемрнвйни б рнм жберйю.

сйпюяхрэ пнгс лнфмн кхярэълх, йпсфнвйюлх, реяэлни, дейнпюрхбмшл ьмспнл хкх кемрнвйюлх, гюйпсвеммшлх б бхде яохпюкеи, йюй мю тнрнцпютхх.
рюйюъ пнгю онксвюеряъ назелмни, онщрнлс, еякх мсфмю пнгю анкее окняйни, рн менаундхлн слемэьхрэ бшянрс кеоеярйю-1.



пнгю -3 

дкъ хгцнрнбкемхъ рюйни пнгш онднидер кецйюъ, онксопнгпювмюъ, мн б рн фе бпелъ феярйюъ рйюмэ, врнаш кеоеярйх депфюкх тнплс.
бшйпнийю пнгш янярнхр хг онкняш б бхде кеоеярйнб пюгкхвмни тнплш х пюглепю. мю пхясмйе дюмю бшйпнийю рюйни онкняш, янярнъыюъ хг дбсу вюяреи, йнрнпше мсфмн яйкехрэ.
декюъ пнгс, менаъгюрекэмн, онбрнпърэ рюйхе фе кеоеярйх х б рюйнл йнкхвеярбе. кеоеярйх лнцср ашрэ пюгкхвмше х он тнпле х он бшянре. цкюбмне онлмхрэ, врн вел дкхммее онкняю х яннрберярбеммн анкэье кеоеярйнб, рел оюьмее пнгю. х вел  ьхпе онкняю, рел пнгю йпсомее.
дкъ опхлепю бгъкх онкняс пнгнбни рйюмх ьхпхмни 2ял б сгйни вюярх х ьхпхмни 5ял б ьхпнйни вюярх. дкхмю онкняш - 70ял.

дкъ хгцнрнбкемхъ пнгш менаундхлн:

* мю аслюце, фекюрекэмн бгърэ фюпнопнвмсч аслюцс дкъ бшоевйх, мюпхянбюрэ пюгкхвмше кеоеярйх, мюопхлеп, рюйхе йюй мю опхбедеммни бшйпнийе.
* ябепус онкнфхрэ рйюмэ х гюйпеохрэ ее мю аслюце меяйнкэйхлх сйнкюлх цнпъвеи хцкш. еякх рйюмэ опнгпювмюъ, рнондяберйс ямхгс декюрэ ме мсфмн. еякх фе рйюмэ онксопнгпювмюъ, рн ядекюрэ ондяберйс.
* нямнбюмхе кеоеярйнб бшфевэ опх онлных лерюккхвеяйни кхмеийх, кеоеярйх √ нр псйх он пхясмйс мю аслюце.
* йюфдши кеоеярнй бшффеммни онкняш нярнпнфмн напюанрюрэ мюд окюлемел ябевх, врнаш йпюъ  кеоеярйнб гюцмскхяэ х опхмъкх бшосйксч тнплс. бяе люкемэйхе кеоеярйх (5-8 ьрсй) гюйпшрше, р. е кеоеярйх опх яанпйе асдср гюцмсрш бмсрпэ пнгш, нярюкэмше  - б напюрмсч ярнпнмс. опх яанпйе жберйю яепджебхмю  пнгш онксвхряъ гюйпшрюъ, ю нярюкэмше кеоеярйх нрйпшрше.
* ябепмсрэ онкняс я кеоеярйюлх бюкхйнл, мювхмюъ я люкемэйху кеоеярйнб, опнйкехбюъ лефдс янани бхрйх опх онлных йкеебнцн охярнкерю.
*  онкняс я кеоеярйюлх якедсер рсцн мюръцхбюрэ бмювюке мюлюршбюмхъ бюкхйю х вел акхфе й йнмжс, рел якюаее, пецскхпсъ рел яюлшл пюяонкнфемхе кеоеярйнб. кеоеярйх якедсчыецн бхрйю днкфмш пюяонкюцюрэяъ лефдс кеоеярйюлх опедшдсыецн бхрйю, врнаш пнгю хлекю опхбшвмсч  дкъ мее  тнплс х кеоеярйх ме мюйкюдшбюкхяэ дпсц мю дпсцю.

й цнрнбни пнге лнфмн опхйпеохрэ кхярэъ, бшффеммше б дбю якнъ (б мюьел яксвюе ндхм якни аекни рйюмх, дпсцни якни √ пнгнбни рйюмх). кхярэъ  ядекюрэ он бшйпнийюл дпсцху пнг.
днонкмхрекэмн пнгс лнфмн сйпюяхрэ ахяепнл мю кеяйе х бшффеммшлх сгйхлх кемрнвйлх.







































пнгю √ 4 

пюяялнрпхл еые ндхм яоняна хгцнрнбкемхъ пнгш. бшйпнийю пнгш янярнхр хг мюанпю бемвхйнб-1,2,3,4,5,6,7 (ялнрперэ мю пхясмнй), он йнрнпшл мсфмн ядекюрэ ьюакнмш. рйюмэ дкъ рюйни пнгш ксвье бгърэ феярйсч, рхою йюопнмю, нпцюмгш хкх йпхярюкнмю, рюй йюй кеоеярйх пнгш лш асдел напюаюршбюрэ мюд окюлемел ябевх, врнаш опхдюрэ кеоеярйюл йпюяхбсч тнплс.
























дкъ хгцнрнбкемхъ пнгш менаундхлн:

* бшцкюфеммсч рйюмэ пюгкнфхрэ мю ярейке, кхжебни ярнпнмни ббепу.
* бшфевэ хг рйюмх б ндхм якни, опх онлных ядекюммшу ьюакнмнб, бяе бемвхйх пнгш, йюфднцн пюглепю он 2 ьрсйх. еякх бш унрхре, врнаш пнгю ашкю нвемэ ошьмни, рн йнкхвеярбн бемвхйнб лнфмн сбекхвхрэ.
* йюфдши кеоеярнй бемвхйнб-1,2,3,5,6, бгърэ охмжернл х ондепфюрэ мюд окюлемел ябевх (хгмюмнвмни ярнпнмни й нцмч) онмелмнцс онбнпювхбюъ, врнаш  опхдюрэ кеоеярйюл назелмсч тнплс.
* кеоеярйх бемвхйю-4,7  напюанрюрэ мюд окюлемел ябевх рюй, врнаш нмх гюцмскхяэ бмсрпэ, дкъ щрнцн яепедхмс бемвхйнб  мюйнкнрэ мю ьхкн х мюцперэ мюд окюлемел ябевх.
* яепджебхмс ядекюрэ кчашл сфе хгбеярмшл бюл яонянанл: кхан б бхде  ршвхмйх-йхярнвйх, кхан асяхмш мю  опнбнкнйе. 
* мю опнбнкнйс-яепджебхмс мюдерэ х ондйкехрэ бяе бемвхйх  нр  яюлнцн люкемэйнцн дн яюлнцн анкэьнцн бемвхйю. якедхре, врнаш кеоеярйх ндмнцн бемвхйю опхундхкхяэ лефдс опнпегълх дпсцнцн. пнгю цнрнбю.
днонкмхрекэмн пнгс лнфмн сйпюяхрэ кхярэълх, ядекюммшлх он ьюакнмс дпсцху пнг хкх опхдслюрэ дпсцхе тюмрюгхимше кхярнвйх йюй  мю тнрнцпютхх. лнфмн сйпюяхрэ еые ахяепнл мю кеяйе хкх оюиерйюлх б бхде кхярхйнб, бяе гюбхяхр нр бюьецн бйсяю  х тюмрюгхх. лемъъ йнкхвеярбн бемвхйнб, хкх декюъ пнгс рнкэйн хг бемвхйнб люкемэйнцн пюглепю, лнфмн онксвхрэ пюгмше  он тнпле  жберш. х сфе хг пюгмшу пнг бш лнфхре янгдюбюрэ пюгкхвмше йнлонгхжхх.


пнгю - 5 

    дкъ хгцнрнбкемхъ рюйни пнгш он опхбедеммшл мю пхясмйе бшйпнийюл ядекюрэ ьюакнмш. бшйпнийю янярнхр хг: кеоеярйнб-1,2,3 х кхярэеб-4,5.
* пнгю янярнхр хг рпеу якнеб бемвхйнб: бмеьмецн якнъ (5-7 кепеярйнб-1), япедмецн якнъ (7-9 кеоеярйнб-2) х бмсрпеммецн якнъ - яепджебхмш (5-7 кеоеярйнб-3). ху х мсфмн бшфевэ хг рйюмх он йняни,  б рюйнл йнкхвеярбе, б ндхм якни. кхярэеб лнфмн ядекюрэ кчане йнкхвеярбн, ю лнфмн ме декюрэ ху бннаые, бяе гюбхяхр нр бюьецн фекюмхъ. 
* йпюъ кеоеярйнб-1,2 напюанрюрэ цнпъвхл мнфнл мю  лъцйни пегхме, декюъ йнпнрйхе ьрпхух ямювюкю он  кхжебни ярнпнме кеоеярйнб, ю гюрел  я мюфхлнл  он хгмюмнвмни ярнпнме йпюъ кеоеярйнб. кеоеярйх-3 цнпъвхл  мнфнл ме напюаюршбюрэ.
* с йюфднцн кеоеярйю-1,2, дкъ опхдюмхъ менаундхлни тнплш, ядекюрэ бшрювйс с нямнбюмхъ кеоеярйю. дкъ щрнцн мюдпегюрэ нямнбюмхе кеоеярйнб цнпъвеи хцкни мю 1ял х яйкехрэ йпюъ пюгпегю бмюукеяр.
* дкъ бшонкмемхъ бмеьмецн якнъ, кеоеярйх-1  опхйкехрэ он йпсцс, дпсц гю  дпсцнл, б бхде бемвхйю, опхвел йюфдши йпюи мнбнцн кеоеярйю ондундхр й яепедхме опедшдсыецн.
* юмюкнцхвмшл яонянанл ядекюрэ япедмхи якни, яйкехбюъ кеоеярйх-2.
* беяэ жбернй лш лнфел нтнплхрэ мю опнбнкнйе, ю гюрел й меи сфе опхйпеокърэ кхярэъ х дпсцхе сйпюьючыхе щкелемрш. мн лнфел нанирхяэ аег опнбнкнйх, опейпеокъъ цнрнбши жбернй й ндефде  люкемэйни аскюбйни.
* б дюммнл опхлепе лш ме асдел хяонкэгнбюрэ опнбнкнйс, х яепджебхмс  пнгш асдел декюрэ аег мее. дкъ щрнцн  оепбши кеоеярнй-3 рсцн яйпсрхрэ б рпсанвйс х яйкехрэ. бяе онякедсчыхе кеоеярйх-3 опхйкехбюел он йпсцс мелмнцн ябнандмее, пнгю йюй аш пюяйпшбюеряъ. опхвел, мюонлхмюч, йюфдши йпюи мнбнцн кеоеярйю, ондундхр й яепедхме опедшдсыецн.
* хг онксвеммшу рпеу якнеб бемвхйнб: бмеьмецн, япедмецн х бмсрпеммецн √ яепджебхмш янахпюел пнгс. дкъ щрнцн мю бмеьмхи якни бемвхйю  юййспюрмн опхйкехбюел,  цнпъвхл йкеел хг йкеебнцн охярнкерю япедмхи якни, ю гюрел  х яепджебхмс. пнгю цнрнбю.
* сйпюяхрэ пнгс лнфмн днонкмрекэмн кхярэълх, йнрнпше бш бхдхре мю тнрнцпютхх. нмх ядекюмш хг дбсу якнеб рйюмх, яонянанл, нохяюммшл пюмее б пюгдеке ╚пюанрю  он яерйе╩, рнкэйн блеярн яерйх хяонкэгсчряъ анкэьхе, йпсцкше  оюиерйх б рнм жберйю.





















асрнмш пнг 

мю тнрнцпютхх бш бхдхре дбю асйерхйю пнг, ядекюммшу он рнлс фе опхмжхос, врн х опедшдсыхе пнгш. пюгмхжю б рнл, врн кеоеярйх щрху пнг хлечр лемэьхи пюглеп х й мхл  днаюбкемш пюгмше асрнмш я вюьекхярхйюлх. врнаш ядекюрэ рюйхе пнгш, бшйпнийх опедшдсыху пнг мюдн слемэьхрэ  опхакхгхрекэмн мю 0,5ял нр йпюъ кеоеярйнб, ю йюй ядекюрэ асрнмш дбсу бхднб, лш яеивюя пюяялнрпхл. он бшйпнийюл, йнрнпше бш бхдхре мю пхясмйе, ядекюрэ ьюакнмш: яепджебхмш-1, кеоеярйю-2 х вюьекхярхйю-3.
дкъ хгцнрнбкемхъ окнрмнцн, йюй с аекни пнгш асрнмю, менаундхлн:
* йпюи рйюмх гюцмсрэ сцнкйнл (яцханл й яеае, ю пюяйпшбючыхлхяъ йпюълх нр яеаъ), рюй врнаш хгмюмнвмюъ ярнпнмю рйюмх нярюкюяэ бмсрпх.
* дерюкэ яепджебхмш-1 мюкнфхрэ мю йпюи яцхаю х набеярх цнпъвеи хцкни он йнмрспс нйпсцкнцн йпюъ гюцнрнбйх, ме рпнцюъ леярн яцхаю. рюйху дерюкеи  яепджебхмш ядекюрэ дбе ьрсйх.
* мю хцнкйс я мхрйни, йнпнрйхлх ярефйюлх, янапюрэ нйпсцкши йпюи гюцнрнбйх. дерюкэ яепджебхмш яръмсрэ х гюйпеохрэ мхрйни.
* брнпсч дерюкэ яепджебхмш яръмсрэ ябнандмеи х, наубюрхб еч оепбсч дерюкэ, гюйпеохрэ  мхрйюлх.
* й цнрнбни яепджебхме опхйпеохрэ опнбнкнйс, опнрймсб ьхкнл ее нямнбюмхе. дкхмю опнбнкнйх яннрберярбсер  фекюелни дкхме яреакъ.
* хгцнрнбхрэ вюьекхярхй б бхде бнпнмйх. йюй ецн ядекюрэ бш сфе гмюере  он хгцнрнбкемхч дпсцху пнг.











мю цнрнбсч яепджебхмс я опнбнкнйни ондйкехрэ вюьекхярхй. яреаекэ дейнпхпнбюрэ кчашл  хгбеярмшл  мюл яонянанл.
дкъ хгцнрнбкемхъ асрнмю, йюй с нпюмфебни пнгш, менаундхлн:

* бшфевэ хг рйюмх б ндхм якни кеоеярнй-2. дкъ ндмнцн асрнмю √ дбю кеоеярйю.
* нрръмсрэ йпюъ кеоеярйнб оюкэжюлх, опхдюбюъ хл бнкмннапюгмсч тнплс.
* ндхм кеоеярнй ябепмсрэ б рпсанвйс х опхйпеохрэ й опнбнкнйе. брнпни кеоеярнй ондйкехрэ мюопнрхб оепбнцн опх онлных йкеебнцн охярнкерю.
* хгцнрнбхрэ вюьекхярхй б бхде бнпнмйх х ондйкехрэ й цнрнбшл кеоеярйюл. оняке вецн гюдейнпхпнбюрэ опнбнкнйс-яреаекэ кчашл яонянанл.
 
цнрнбше асйерхйх пнг лнфмн янапюрэ хг пюгмнцн йнкхвеярбю  жбернб, асрнмнб х кхярэеб. йпнле кеяйх я ахяепнл, пнгш лнфмн сйпюяхрэ яохпюкэч хг дейнпюрхбмнцн ьмспю.
 дкъ щрнцн мсфмн:
* б ьмсп опндерэ рнмйсч опнбнкнйс х мюлнрюрэ щрнр ьмсп мю яохжс хкх йюпюмдюь.
* цнрнбсч яохпюкэ пюяръмсрэ х опхдюрэ  еи мсфмсч тнплс.


йнлонгхжхх  

лш сфе  пюяялнрпекх хгцнрнбкемхе анкэьнцн йнкхвеярбю жбернб, х б нямнбмнл, б днонкмемхх й яюлхл жберюл, хяонкэгнбюкх  меяйнкэйн кхярэеб, асрнмнб х ахяеп мю кеяйе. рюй йюй щрн ашкх ме анкэьхе йнлонгхжхх, рн лш  бяе щрх дерюкх  опхйкехбюкх хкх опхфхцюкх дпсц й дпсцс. рюйхе йнлонгхжхх кецйн опхйпеохрэ й ндефде опх онлных аскюбйх хкх опхьхрэ гю йнкевйн хг опнбнкнйх мю жберйе.
 мн хмнцдю дкъ сйпюьемхъ рнцн хкх хмнцн хгдекхъ рпеасеряъ жекюъ йнлонгхжхъ, б бхде анкэьнцн йнкхвеярбю х кхярэеб х жбернб. врнаш рюйюъ йнлонгхжхъ йпюяхбн ялнрпекюяэ мю ндефде, х опх менаундхлнярх ее лнфмн ашкн кецйн  ямърэ, ее мсфмн декюрэ мю опнбнкнвмни нямнбе, б бхде берйх.
 дкъ щрнцн мюл  менаундхлн:
* опндслюрэ х мюпхянбюрэ яуелюрхвмн щяйхг асдсыеи йнлонгхжхх, йнрнпши лнфмн бгърэ хг фспмюкнб лнд  хкх опхдслюрэ яюлхл.
* бшфевэ хг рйюмх бяе  дерюкх йнлонгхжхх, хяонкэгсъ пейнлемдюжхх щрни ймхцх.
* янапюрэ днонкмхрекэмше сйпюьючыхе щкелемрш: ахяеп, оюиерйх хкх ярейкъпся мю кеяйе, реяэлс, яохпюкх хг дейнпюрхбмнцн ьмспю, бшффеммше хг рйюмх кемрнвйх.
* йюфдсч дерюкэ асдсыеи йнлонгхжхх, асдэ рн жбернй, кхярхй хкх ахяеп мю  кеяйе, гюйпеохрэ мю  опнбнкнйе.
* опнбнкнйс опедбюпхрекэмн набхрэ мхрэч ондундъыецн жберю, ю ксвье ямювюкю янапюрэ бяч йнлонгхжхч мю опнбнкнйе х рнкэйн онрнл набхрэ ее кемрнвйни хкх реяэлни.
* он гюдслюммнлс щяйхгс янапюрэ берйс (бяонлмхре, йюй бш б дерярбе  окекх бемнй хг ндсбюмвхйнб), опхйпеокъъ он нвепедх кхярэъ, асрнмш х нярюкэмше дерюкх йнлонгхжхх.


* пюяопюбхрэ бяе кхярэъ асрнмш, жберш, гюдюбюъ берйе мсфмсч йнлонгхжхнммсч тнплс. рюй йюй берйю с мюя мю опнбнкнвмни нямнбе, рн еи  кецйн лнфмн опхдюрэ мсфмши хгцха.

мю тнрнцпютхъу бш лнфхре сбхдерэ цнрнбсч йнлонгхжхч хг пнг х щкелемрш, хг йнрнпшу нмю ядекюмю. лш ме асдер ондпнамн пюяялюрпхбюрэ ее  хгцнрнбкемхе, бш яюлх опхдслюере мелюкн дпсцху йнлонгхжхи, рнкэйн бмхлюрекэмн якедсире янберюл  х сйюгюмхъл, опхбедеммшл б ймхце.
декюрэ жберш хмрепеямн х меякнфмн. щрнлс мюсвхрэяъ лнфер йюфдши.
рнкэйн бмхлюрекэмнярэ, юййспюрмнярэ, репоемхе, мелмнцн тюмрюгхх  х жберш онлнцср бюл сйпюяхрэ хмрепэеп бюьеи йбюпрхпш, оняксфюр хгъымни нрдекйни  окюрэъ, йнярчлю, опхвеяйх.

мхфе пюяялнрпхл еые ндхм яоняна сйпюяхрэ хмрепэеп √ мюяреммше  оюммн хг жбернб.















мюяреммше оюммн  

дейнпюрхбмше  мюяреммше оюммн я назелмшлх жберюлх √ якнбмн нйньйх, хг йнрнпшу бшцкъдшбючр жберш. йнмевмн фе, б бюьеи йбюпрхпе хл мюидеряъ леярн.
* опефде вел опхярсохрэ й пюанре мюд оюммн, мсфмн хлерэ щяйхг хкх напюгеж йнлонгхжхх, ксвье, еякх щрн асдер бюь янаярбеммши.
 
* пюлйю лнфер ашрэ окюярлюяянбни хкх депебъммни, опълнсцнкэмни, йпсцкни хкх нбюкэмни. цкюбмне, врнаш нмю янверюкюяэ я тнмнл х хгнапюфемхел, рн еярэ дерюкълх оюммн. яеивюя опндюеряъ нцпнлмне йнкхвеярбн пюгмннапюгмшу цнрнбшу пюлнй, рюй, врн якнфмнярх я бшанпнл с бюя ме асдер. мн, еякх бш ме ялнфхре мюирх цнрнбсч пюлйс бяецдю лнфмн гюйюгюрэ он ябнелс бйсяс.  














* цнрнбше пюлйх опндючряъ сфе я нямнбни, рн еярэ йюпрнмнл бмсрпх (еякх пюлйю люкемэйнцн пюглепю), хкх я нямнбни хг дбо хкх тюмепш (еякх пюлйю опебшьюер пюглепш  20-30ял), рюй йюй йюпрнм ян бпелемел лнфер онйнпнахрэяъ.
* тнмнл дкъ  оюммн лнфер яксфхрэ рйюмэ, окнрмн мюръмсрюъ мю нямнбс хкх рйюмэ б бхде  дпюохпнбйх (лекйн янапюммшу яйкюднй), ю рюйфе рхямемюъ аслюцю хкх нанх.
* рйюмэ днкфмю ашрэ анкэье нямнбш опхлепмн мю 1-2ял я йюфдни ярнпнмш. еякх оюммн асдер люкемэйне, рн опхосяйх декючряъ  1-1,5ял, ю еякх анкэьне, опхосяйюл нрбндхряъ 2-3ял, еякх оюммн я дпюохпнбйни -5-7ял.
* онкнфхрэ рйюмэ (опедбюпхрекэмн опнцкюдхб ее срчцнл) мю ярнк кхжебни ярнпнмни бмхг. гюрел б жемрпе рйюмх пюяонкнфхрэ йюпрнм хкх дбо. ялюгюрэ йпюъ нямнбш  я хгмюмнвмни ярнпнмш йкеел. унпньн мюръцхбюъ рйюмэ, опхфюрэ ее йпюъ й нямнбе. ондцнрнбкеммсч нямнбс гюйпеохрэ б пюлйе.
* еякх лш декюел дпюохпнбйс, рн рйюмэ мюръцхбюрэ ме мсфмн, ю мюнанпнр, лъцйн янапюрэ б бхде яйкюднй, бярюбхрэ б цнрнбсч пюлйс, саедхрэяъ, врн ху бхд мюя сярпюхбюер х рнкэйн онрнл опхйкехрэ йпюъ я хгмюмнвмни ярнпнмш.
* хгцнрнбхрэ дерюкх йнлонгхжхх: жберш, асрнмш, кхярэъ, хяонкэгсъ пейнлемдюжхх  хг щрни ймхцх.
* опхцнрнбкеммше  гюпюмее дерюкх лнфмн пюгкнфхрэ мю кхяре рюйнцн тнплюрю, йюй х пюанвее онке оюммн.
* опхйкехрэ оннвепедмн бяе дерюкх, еякх пюяонкнфемхе ху мю оюммн бюя сярпюхбюер. ямювюкю  мсфмн йкехрэ яреакх, кхярэъ, асрнмш, ю гюрел  жберш. йкехрэ рюй, врнаш дерюкх йюяюкхяэ рйюмх рнкэйн б мейнрнпшу леярюу, хмюве  оюммн ме асдер назелмшл. мейнрнпше щкелемрш йнлонгхжхх лнцср бшундхрэ гю опедекш пюлйх.
* оняке онкмнцн бшяшуюмхъ онбеяэре оюммн мю ондцнрнбкеммне  дкъ мецн леярн.
мю тнрнцпютхх  бш бхдхре опхлепш рюйху оюммн, ю бш лнфхре ядекюрэ янбепьеммн дпсцхе, ондундъыхе бюьелс бйсяс х хмрепэепс.

рюйхе дейнпюрхбмше оюммн ме рнкэйн лнцср сйпюяхрэ бюьс йнлмюрс, мн х ярюрэ опейпюямшл ондюпйнл.




жберш дкъ сйпюьемхъ опхвеяйх

вюярн опнярюъ опхвеяйю лнфер ярюрэ ярхкэмни, хгшяйюммни х дюфе ьхйюпмни, еякх хяонкэгнбюрэ сдювмн онднапюммше сйпюьемхъ дкъ бнкня. мн онпни рпсдмн йсохрэ цнрнбне сйпюьемхе, йнрнпне аш он тнпле, жберс хкх пюглепс ондундхкн й бюьелс йнмйпермнлс окюрэч, йнярчлс хкх яслнвйе. онщрнлс лнфмн ядекюрэ сйпюьемхе дкъ опхвеяйх ябнхлх псйюлх. х ме ндмн сйпюьемхе, ю меяйнкэйн сйпюьемхи, дкъ пюгмшу опхвеянй, пюгмшу пюглепнб, й пюгмшл  мюпъдюл х рнпфеярбюл. 
хяонкэгсъ ондпсвмши люрепхюк: ахяеп, асяхмйх пюгмнцн пюглепю, кемрш, реяэлс, йпсфебн, йсянвйх люрепхх меякнфмн ядекюрэ лндмше сйпюьемхъ дкъ бнкня.
 лш сфе пюяялнрпекх хгцнрнбкемхе  анкэьнцн йнкхвеярбю жбернб дкъ сйпюьемхъ ндефдш. ху я сяоеунл лнфмн хяонкэгнбюрэ х дкъ сйпюьемхъ бнкня менаундхлн рнкэйн пеьхрэ, мю йюйне нямнбюмхе йпеохрэ яюлн сйпюьемхе: мю гюйнкйс-юбрнлюр, гюфхл-мебедхлйс, ьохкэйс, пегхмйс хкх нанднй. х йюй йпеохрэ: йкеел, мхрйюлх, хяонкэгнбюрэ опнбнкнйс хкх кеяйс.














































бхрпюф

бннаые-рн бхрпюф √ щрн йюпрхмю  хкх нпмюлемрюкэмюъ йнлонгхжхъ, бшонкмеммюъ хг ярейкю хкх дпсцнцн опносяйючыецн ябер люрепхюкю. щрн мюопюбкемхе б хяйсяярбе лнфмн опхлемхрэ х б реумхйе цхкэньхпнбюмхъ, еякх хяонкэгнбюрэ опнгпювмше йюопнмнбше х дпсцхе  яхмрерхвеяйхе рйюмх б бхде бярюбнй √ нйньей онд оептнпхпнбюммше сгнпш.

нянаеммн йпюяхбн ялнрпъряъ бхрпюфмше бярюбйх гю бшпегмшл юфспнл х пхясмйюлх пхьекэе.

дкъ хгцнрнбкемхъ бхрпюфю б реумхйе цхкэньхпнбюмхъ менаундхлн:

* бшонкмхрэ цнпъвеи хцкни пхясмнй яерйх хкх юфспю  хг нямнбмни рйюмх.
* хг опнябевхбючыеияъ йюопнмнбни ндмнрнммни яхмрерхвеяйни рйюмх бшфевэ дерюкэ, йнрнпюъ асдер яксфхрэ опнгпювмшл тнмнл.
* пюглеп х йнмтхцспюжхъ опнгпювмни дерюкх, нопедекъеряъ леярнл пюяонкнфемхъ бхрпюфмни бярюбйх б хгдекхх.
* пюяонкнфхрэ щрс опнгпювмсч бярюбйс мсфмн я хгмюмнвмни ярнпнмш хгдекхъ, ю опхйпеохрэ цнпъвеи хцкни я кхжебни ярнпнмш рнвйюлх-сйнкюлх.
нрбепярхъ, ядекюммше рнвйюлх опхфхцюмхъ, яюлх асдср ъбкърэяъ сйпюьемхел, бундхрэ б пхясмнй хгдекхъ, ондвепйхбюъ ецн гюбепьеммнярэ.
мю тнрнцпютхх бш  лнфхре сбхдерэ опхлепш бхрпюфмшу бярюбнй. нвемэ йпюяхбн ялнрпъряъ бхрпюфмше бярюбйх мю гюмюбеяйюу, яйюрепръу х юаюфспюу.

апньэ ╚аюанвйю╩ 

пюяялнрпхл хгцнрнбкемхе дейнпюрхбмни аюанвйх, йнрнпсч лнфмн хяонкэгнбюрэ йюй апньэ хкх йюй ндмс хг дерюкеи дейнпюрхбмнцн оюммн. ясыеярбсер нцпнлмне йнкхвеярбн бяебнглнфмшу тнпл х нтнплкемхъ йпшкэеб   аюанвйх, мн лш нярюмнбхляъ мю опнярнл бюпхюмре, б йнрнпнл асдел  хяонкэгнбюрэ реумхйс бхрпюфю х  мюйкюдмсч юоокхйюжхч.
дкъ хгцнрнбкемхъ аюанвйх менаундхлн:
* бшапюрэ пхясмнй онмпюбхбьеияъ аюанвйх х он мелс хгцнрнбхрэ рпютюпер.
* онкнфхрэ мю ярейкн нрцкюфеммсч рйюмэ, йнрнпюъ асдер нямнбни мюьеи аюанвйх.
* мюкнфхрэ мю рйюмэ рпютюпер, х бшфевэ цнпъвеи хцкни аюанвйс он йнмрспс ян бяелх нрбепярхълх, менаундхлшлх он пхясмйс.
* бшфевэ хг рйюмеи дпсцху жбернб бяе днаюбнвмше дерюкх.
* опхфевэ рнвйюлх-сйнкюлх, цкъдъ мю пхясмнй, бяе днаюбнвмше дерюкх й нямнбе.
* рнмйсч опнбнкнйс янцмсрэ он  пюглепс всрэ лемэье рпютюперю, б бхде йнмрспю аюанвйх я сяхйюлх.
* бгърэ опнгпювмсч рйюмэ, он пюглепс анкэье пюглепю аюанвйх, онкнфхрэ  мю  ярейкн, гюрел опнбнкнвмсч аюанвйс х ябепус √ бшффеммсч нямнбс.
* рнвйюлх-сйнкюлх, я хмрепбюкнл 1-2лл опхфевэ он йнмрспс х бнйпсц нрбепярхи мю йпшкэъу, нямнбс аюанвйх й опнгпювмни рйюмх, опнбнкнвмюъ  аюанвйю опх щрнл, нйюферяъ бмсрпх.
* нрярсохрэ нр йпюъ нямнбш аюанвйх мю  2лл х хгбхкхярни кхмхеи  хкх гсавхйюлх, набеярх йнмрсп, дкъ онксвемхъ йюилш.
* сйпюяхрэ йпшкэъ аюанвйх рнвйюлх-нрбепярхълх.
* мю йнмжюу сяхйнб опхйкехрэ асяхмйх хкх ахяеп.
акюцндюпъ опнбнкнйе бмсрпх аюанвйх, еи лнфмн опхдюрэ кчасч тнплс.
мювхмюъ охяюрэ щрс ймхцс, ъ унрекю пюяяйюгюрэ рнкэйн на хгцнрнбкемхх жбернб хг рйюмх б реумхйе цхкэньхпнбюмхъ я онлныэч яюлшу опняршу опхелнб. мн онрнл пеьхкю бяе-рюйх мюохяюрэ меяйнкэйн  днонкмхрекэмшу ярпюмхж н анкее якнфмшу опхелюу бшфхцюмхъ, я онлныэч йнрнпшу лнфмн декюрэ ме рнкэйн жберш-сйпюьемхъ, мн х анкее срхкхрюпмше беых.
дкъ рнцн, врнаш декюрэ йпюяхбше х менаундхлше б ашрс беых, рюйхе йюй яюктерйх, яйюрепрх, ьюптхйх, гюмюбеяйх дкъ нйнм, юаюфспш пюанрс менаундхлн пюгдекхрэ мю дбю  нямнбмшу щрюою:

1.хгцнрнбкемхе пхясмйю
  
пхясмнй бшонкмъеряъ б йюпюмдюье мю аслюце б мюрспюкэмсч бекхвхмс, цде опнпхянбшбюеряъ бяъ йнлонгхжхъ хгдекхъ. лнфмн яйнохпнбюрэ онмпюбхбьхияъ пхясмнй хкх лнрхб я юкэанлнб, ймхц, фспмюкнб, деряйху ймхц дкъ пюяйпюьхбюмхъ. мн, йнохпсъ хкх пхясъ яюлнярнърекэмн, менаундхлн онлмхрэ н яоежхтхйе мюьецн псйндекхъ. бшфхцюмхе он рйюмх √ щрн бшфхцюмхе нрбепярхи пюгкхвмни тнплш, онщрнлс кхмхх пхясмйю ме днкфмш оепеяейюрэяъ, хмюве мю хгдекхх б леяре оепеяевемхъ щрху кхмхи напюгсеряъ дшпю. 
рюйфе б реумхйе бшфхцюмхъ мебнглнфмн бшонкмхрэ яокньмсч дкхммсч кхмхч, рюй йюй б щрнл яксвюе мю хгдекхх напюгсеряъ дкхммши пюгпег. мн б пхясмйюу вюярн бярпевючряъ окюбмше днярюрнвмн дкхммше кхмхх. б реумхйе бшфхцюмхъ ху лнфмн нангмювхрэ ьрпхуюлх хкх рнвйюлх.
гюйнмвеммши, унпньн опндслюммши пхясмнй хгдекхъ оепеямхлхре мю йюкэйс  йюохккъпмни псвйни √ х нм цнрнб й оепемняс мю рйюмэ.


2.бшфхцюмхе пхясмйю мю рйюмх

* реумнкнцхъ  бшфхцюмхъ пхясмйю мю рйюмх пюгкхвюеряъ б гюбхяхлнярх нр бхдю рйюмх. еякх рйюмэ опнгпювмюъ, рн бшфхцюмхе пхясмйю опнхгбндхрэяъ опълн он йюкэйе. 
* мю пюанвее ярейкн онкнфхрэ йюкэйс я пхясмйнл, ябепус рйюмэ,  хг йнрнпни асдер хгцнрюбкхбюрэяъ хгдекхе. йюкэйю х рйюмэ днкфмш ашрэ унпньн пюгцкюфемш, х окнрмн кефюрэ мю ярейке. рйюмэ лнфмн гюйпеохрэ меяйнкэйхлх рнвйюлх-сйнкюлх цнпъвеи хцкни, ябюпхбюъ рйюмэ я йюкэйни. оепед пюанрни мю нрдекэмнл йсянвйе нрпецскхпсире мюйюк хцкш дкъ дюммни рйюмх, х лнфмн опхярсоюрэ й пюанре. 

* хцкс якедсер депфюрэ бепрхйюкэмн х рнкэйн б мейнрнпшу яксвюъу (опх мюмеяемхх ьрпхунб)  якецйю мюйкнмърэ ее он мюопюбкемхч дбхфемхъ. рйюмэ хгдекхъ ме ямхлюире я йюкэйх  дн онкмнцн бшонкмемхъ хгдекхъ, врнаш ме ялеярхрэ пхясмнй. оняке бшонкмемхъ бяецн хгдекхъ рйюмэ нярнпнфмн нрдекхре нр йюкэйх.
* еякх рйюмэ хгдекхъ люкнопнгпювмюъ, хяонкэгсире пюгдбхфмни ярнк х ондяберйс ямхгс, опх йнрнпни пхясмнй верве х ъямее опнярсоюер вепег онксопнгпювмсч рйюмэ, врн онгбнкъер пюанрюрэ меоняпедярбеммн он йюкэйе.
* еякх фе рйюмэ меопнгпювмюъ, пюанрю сякнфмъеряъ. дкъ бшонкмемхъ пхясмйю б реумхйе юоокхйюжхх лнфмн хяонкэгнбюрэ якедсчыхи опхел. дерюкх юоокхйюжхх ямювюкю бшпегюрэ цнпъвеи хцкни хг опнгпювмни рйюмх, ю гюрел онкнфхрэ щрх гюцнрнбйх мю хгмюмнвмсч ярнпнмс меопнгпювмни рйюмх б гепйюкэмнл нрнапюфемхх х бшфевэ он йнмрспс опнгпювмни дерюкх. ю мюмеярх бяч йнлонгхжхч юоокхйюжхх мю нямнбмсч рйюмэ лнфмн опх онлных йнохпнбюкэмни аслюцх дкъ рйюмх.


ю реоепэ анкее ондпнамн на юоокхйюжхх.

юоокхйюжхъ

юоокхйюжхъ √ ндхм хг яюлшу вюярн бярпевючыхуяъ бхднб нрдекйх б реумхйе бшфхцюмхъ он рйюмх.
* б реумхйе мюйкюдмни юоокхйюжхх лнфмн бшонкмърэ яюлше пюгмше беых: ьюптш, яюктерйх, йсунммше опхмюдкефмнярх, пюгкхвмше тсркъпмше хгдекхъ (йнялерхвйх, йньекэйх, тсркъпш дкъ нвйнб), мюяреммше оюммн, гюмюбеяйх, яйюрепрх х лмнцне дпсцне. мюйкюдмсч юоокхйюжхч вюярн хяонкэгсчр б сйпюьемхх деряйни ндефдш, опх хгцнрнбкемхх пюгкхвмшу  бнпнрмхйнб.
* йпюебсч х опнпегмсч юоокхйюжхч хяонкэгсчр дкъ сйпюьемхъ окюрйнб, ьюптнб, тюпрсйнб, чанй. 
мю опхлепе хгцнрнбкемхъ яюктерйх лш х пюяялнрпхл бяе щрх бхдш юоокхйюжхх. йпнле рнцн, б пюанре хяонкэгсел реумхйс опнпегмнцн юфспю, хллхрхпсъ юфспмсч бшьхбйс пхьекэе я апхдюлх, дкъ вецн менаундхлн:
 
* бшонкмхрэ щяйхг пхясмйю юоокхйюжхх. ецн бшонкмъчр вепмшл рнмйхл ткнлюярепнл мю йюкэйе, ю ксвье бяецн хяонкэгнбюрэ, яоежхюкэмсч аслюцс,  опхлемъелсч б йскхмюпхх, рюй йюй нмю, анкее фюпнопнвмюъ. щяйхг мю рюйни аслюце лнфмн асдер хяонкэгнбюрэ лмнцнйпюрмн. 
* онднапюрэ люрепхюк дкъ юоокхйюжхх. ксвье хяонкэгнбюрэ рйюмэ ндхмюйнбни рнкыхмш х тюйрспш, рнцдю юоокхйюжхъ асдер мюханкее сдювмни. дкъ яюктерйх лш опхцнрнбхл йсянвей аекнцн ьекйю пюглепнл 30*40ял х йсянвйх нрдекнвмни рйюмх дкъ юоокхйюжхх.
* бшпегюрэ жбернвйх х кхярэъ (гюцнрнбйх)  хг йсянвйнб нрдекнвмни рйюмх, рйюмэ дкъ юоокхйюжхх лнфер ашрэ аекни хкх жбермни, мю бюь бшанп.
* мю пюгдбхфмни ярнк, онд йнрнпшл гюйпеокемю кюлою, дкъ нябеыемхъ пхясмйю ямхгс, онкнфхрэ ярейкн. ябепус мю ярейкн йкюдел щяйхг яюктерйх х мю мецн йсянвей нрдекнвмни рйюмх.
* опх онлных цнпъвеи хцкш бшпегюрэ он бмеьмелс йнмрспс кхярэъ х пнгнвйх. б яепедхме пнгнвей бшпегюрэ нйньевйн, цде асдер пюяонкюцюрэяъ  ╚оюсвнй╩ хг апхд.
* онкнфхрэ йсянй аекни нямнбмни рйюмх мю щяйхг х гюйпеохрэ меяйнкэйхлх сйнкюлх цнпъвеи хцкш, опхокюбкъъ рйюмэ й аслюце. 
* мювхмюрэ бшфхцюмхе нямнбмнцн лнрхбю рнкэйн оняке рнцн, йюй  саедхреяэ, врн рйюмэ кефхр пнбмн, аег оепейнянб х осгшпеи.
* бшфхцюмхе бшонкмхрэ б реумхйе опнпегмнцн юфспю, рн еярэ мсфмн юййспюрмн бшпегюрэ бяе нйньевйх он пхясмйс лефдс апхдюлх.





















































бмхлюмхе!   ндхм хг бюфмеиьху щкелемрнб бшфхцюмхъ он рйюмх √ янедхмхрекэмше оепелшвйх, мюгшбюелше апхдюлх. мю щяйхгюу апхдш опхмърн хгнапюфюрэ ндмни кхмхеи, ю мю хгдекхх щрн днкфмю онксвхрэяъ сгемэйюъ онкняйю рйюмх, оепелшвйю. дкъ щрнцн цнпъвеи хцкни опнбеярх дбе  кхмхх-пюгпегш, оюпюккекэмше кхмхх  мю щяйхге, нрярсоюъ б ярнпнмс мю 1лл я ндмни ярнпнмш, гюрел я дпсцни ярнпнмш рюй, врнаш нярюкюяэ онкняйю рйюмх, ьхпхмни 2-3лл. гюрел кхмхх пюгпегнб янедхмхрэ я нйньевйюлх.

* йнцдю беяэ пхясмнй нямнбш асдер бшпегюм, сдюкхрэ охмжернл йсянвйх рйюмх хг нйньевей, ме ямхлюъ хгдекхе я щяйхгю.
* оепеирх й бшонкмемхч юоокхйюжхх, оепбшлх опхйпеокъъ кхярэъ, ю онрнл пнгнвйх. дкъ щрнцн пюяонкнфхрэ кхярнвей, бшпегюммши ху нрдекнвмни рйюмх, мю нямнбе. саедхреяэ, врн йнмрспш бшпегюммнцн кхярю янбоюдючр я йнмрспюлх нямнбш х щяйхгю.
* опхфюрэ ябнандмни псйни кхярнвей он йпюч х опхфевэ цнпъвеи хцкни он йнмрспс, нрярсоюъ нр япегю ме анкее 1лл, йнпнрйхлх ьрпхуюлх, пюяонкюцюъ ху оепоемдхйскъпмн йпюъл кхярнвйю. ьрпхух днкфмш ашрэ ндхмюйнбшлх он пюглепс х мю ндмнл пюяярнъмхх дпсц нр дпсцю. цнпъвюъ хцкю днкфмю пюяокюбхрэ бяе якнх рйюмх мюяйбнгэ, напюгсъ люкемэйхе дшпнвйх. щрх дшпнвйх ме рнкэйн яйпеокъчр рйюмх лефдс янани, мн х янгдючр йпюяхбсч пекэетмсч кхмхч, сйпюьюъ щрхл яюлшл хгдекхе.
* рюйхл фе напюгнл опхйпеохрэ бяе кхярэъ, ю гюрел х пнгнвйх. йнмрспш кеоеярйнб с пнгнвей опнпегюрэ ьрпхуюлх. рюйхе фе мюпегйх ядекюрэ бнйпсц анкэьнцн х люкнцн нбюкнб.
* йпюъ  мюьеи яюктерйх бшпегюрэ теярнмюлх х яюктерйю цнрнбю.

мн блеярн теярнмнб  лнфмн ядекюрэ йпюебсч мюйкюдмсч юоокхйюжхч, дкъ вецн менаундхлн:

* бшонкмхрэ тхцспмсч кхмеийс он щяйхгс юоокхйюжхх.
* он тхцспмни кхмеийе хг нрдекнвмни рйюмх бшфевэ дерюкэ нрдекйх йпюъ хгдекхъ рнкэйн он бмсрпеммелс йнмрспс х, еякх щрн менаундхлн бшонкмхрэ бмсрпеммхе дерюкх оептнпюжхх.
* он бмеьмелс йнмрспс  дерюкэ якедсер бшфевэ он опълни кхмхх, нярюбхб опхосяй рйюмх дкъ нтнплкемхъ теярнмнб.





















* дерюкэ нрдекйх мюкнфхрэ мю йпюи хгдекхъ х опхфевэ он бмсрпеммелс йнмрспс х он йнмрспюл оептнпюжхх. оептнпюжхч лнфмн мюмеярх янблеярмн я нямнбмни дерюкэч, рнцдю б опнжеяяе ее бшонкмемхъ йпюъ яоюхбючряъ х нрбепярхъ асдср яйбнгмшлх.
* тхцспмсч кхмеийс опхкнфхрэ й йпюч хгдекхъ х бшфевэ тхцспмши йпюи б дбю якнъ (якни нрдекйх х якни нямнбш). б опнжеяяе бшфхцюмхъ щрх дбю якнъ яоюхбючряъ лефдс янани х ме рпеасчр днонкмхрекэмнцн яйпеокемхъ.

пюяялнрпхл еые ндхм опхлеп нтнплкемхъ йпюъ  хгдекхъ √ мюйкюдмшлх   якнфмшлх теярнмюлх, дкъ вецн менаундхлн:

* бшонкмхрэ рпютюпер пхясмйю якнфмнцн теярнмю.
* нрлерхрэ мю рпютюпере рнвйс янопхйнямнбемхъ дерюкеи юоокхйюжхх. щрю рнвйю асдер яксфхрэ цпюмхжеи дкъ бмсрпеммецн х  бмеьмецн йнмрспнб.
* хг нрдекнвмни рйюмх бшфевэ мсфмне йнкхвеярбн дерюкеи теярнмнб. йюфдши теярнм бшфхцюеряъ нрдекэмн.
* он бмсрпеммелс йнмрспс бшфхцюмхе опнхгбндхряъ он рпютюперс, ю он бмеьмелс йнмрспс, йнрнпши асдер ъбкърэяъ х тхцспмшл йпюел хгдекхъ, - он опнхгбнкэмни кхмхх всрэ анкэье йнмрспнб рпютюперю. еякх бмсрпеммхи пхясмнй рпютюперю ме асдер бшонкмърэяъ янблеярмн я хгдекхел, рн бшфевэ х пхясмнй бмсрпх рпютюперю.
* бшонкмеммше дерюкх нрдекйх мюкнфхрэ мю хгдекхе он йпюч, янблеыюъ рнвйх янопхйнямнбемхъ.
* опхфевэ ху он бмсрпеммелс йнмрспс х он оептнпюжхх бмсрпх ху, еякх нмю бшонкмемю пюмее.
* мюкнфхрэ рпютюпер нрдекйх х бшфевэ бмеьмхи йпюи хгдекхъ блеяре я нрдекйни.

мю опхлепе хгцнрнбкемхъ яюктерйх лш пюяялнрпекх реумхйс хгцнрнбкемхъ юфспмни бшьхбйх пхьекэе, цде бшпегмни юфсп гюонкмъер опнярпюмярбн лефдс дерюкълх юоокхйюжхх. мн юфспмсч яерйс лнфмн бшонкмхрэ х бмсрпх дерюкх юоокхйюжхх, дкъ вецн менаундхлн:

* бшфевэ дерюкэ пхясмйю он йнмрспс х б меи бшфевэ нйньйх, цде асдер бшонкмем бшпегмни юфсп.
* гюцнрнбкеммсч дерюкэ сгнпю мюкнфхрэ мю кхжебсч ярнпнмс хгдекхъ х опхфевэ рнвевмшл яонянанл рнкэйн он бмеьмелс йнмрспс.
* нйньйх дкъ бшпегмнцн юфспю ме гюйпеокърэ рнвйюлх, рюй йюй, бшпегюъ сгнп яерйх, асдел гюубюршбюрэ бмсрпеммхе йпюъ мюйкюдмни дерюкх, яоюхбюъ ху я нямнбмни дерюкэч.
* опедсялнрперэ опхосяй опх бшфхцюмхх нйньей онд бшпегмни юфсп, йнрнпши гюбхяхр нр  рнкыхмш рйюмх дерюкх юоокхйюжхх. еякх бшпегмни юфсп бшонкмъеряъ ме бмсрпх дерюкх, ю  лефдс дерюкълх юоокхйюжхх, рн опхосяйх б леярюу бшонкмемхъ яерйх менаундхлн опедсялнрперэ он бмеьмелс йнмрспс дерюкеи  юоокхйюжхх. яюлю юфспмюъ яерйю бшонкмъеряъ он нямнбмни дерюкх. 






















































































































































лнмнцпюллю

лнмнцпюллю опедярюбкъер янани йпюяхбши пхясмнй меяйнкэйху оепеокерючыхуяъ  лефдс янани асйб.
лнмнцпюллни, бшонкмеммни б реумхйе  цхкэньхпнбюмхъ, лнфмн сйпюяхрэ окюрнй, ьюптхй  хкх яюктерйс.

 дкъ бшонкмемхъ лнмнцпюллш менаундхлн:

* асйбш, хг йнрнпшу асдер янярнърэ лнмнцпюллю, бшпегюрэ цнпъвеи хцкни он пхясмйс, хг онднапюммни рйюмх, он ндмнлс. рйюмэ лнфер ашрэ пюгмшу жбернб.
* бшпегюммше цнпъвеи хцкни асйбш, опхфевэ он йнмрспс рнвйюлх хкх ьрпхуюлх, й нямнбмни рйюмх, опх щрнл, ху лнфмн оепеокеярх.

нянаеммн йпюяхбн бшцкъдър лнмнцпюллш, бшонкмеммше хг окнрмни акеяръыеи рйюмх, ю б йювеярбе ондкнфйх лнфмн  хяонкэгнбюрэ йюопнм, рнцдю лнмнцпюллю онксвюеряъ анкее пекэетмни  х опнвмее опхфхцюеряъ й нямнбе.























гюйкчвемхе 
 

цхкэньхпнбюмхе √ хяйсяярбн бшфхцюмхъ он рйюмх, щрн мнбюъ накюярэ опхйкюдмнцн рбнпвеярбю. гюмхлюъяэ бшфхцюмхел, бш ме рнкэйн онксвхре нцпнлмне сднбнкэярбхе нр пюанрш, мн х мюидере опюйрхвеяйне опхлемемхе ябнхл слемхъл.

пейнлемдюжхх, опедярю-бкеммше б ймхце, онгбнкъчр ме рнкэйн янгдюбюрэ йюйхе-кхан йнмйпермше беых, мн х нябнхрэ нямнбмше опхе-лш пюанрш б реумхйе цхкэньхпнбюмхъ, врн дюер бнглнфмнярэ яюлнярнърекэмн янгдю-бюрэ хгдекхъ, нрпюфю-чыхе бюь хмдхбхдс-юкэмши ярхкэ.

днярсомнярэ люрепхюкю, опнярнрю хмярпслемрнб онгбнкъчр ядекюрэ  хгцн-рнбкемхе хгдекхи б щрни реумхйе  хмрепеямшл х оноскъпмшл унаах.

сяоеунб бюл, псйндекэ-мхжш, б нябнемхх реу-мхйх дейнпюрхбмн-опх-йкюдмнцн  хяйсяярбю!

янгдюбюире йпюянрс ябнхлх псйюлх, х рнцдю рбнпвеяйюъ пюанрю дн-ярюбхр бюл мелюкн опх-ърмшу лхмср!

   

20
   

