Предисловие

Кожа – это один из самых универсальных материалов, применяющихся человеком с глубокой древности. В основном она используется в утилитарных целях. Из кожи шьют одежду, обувь, кошельки, сумки, головные уборы. Мягкость, прочность и эластичность, способность легко окрашиваться – всё это делает кожу ценным материалом, позволяющим изготавливать много полезных бытовых вещей. 
Но сегодня я вам предлагаю сделать из кожи модные и стильные украшения: броши, кулоны, браслеты, заколки, подвески, серьги, кольца, ободки для волос, вообще всё то, что может украсить и сделать вас неповторимыми. Кроме того все эти оригинальные украшения могут стать прекрасным подарком.
С помощью этой книги вы получите теоретические знания, общие сведения о работе с кожей и сможете применить их на практике.
Не бойтесь попробовать свои силы, а мои советы помогут вам в работе над каждым изделием, так как они сопровождаются подробным описанием, выкройками и фотографиями.
Двигаясь от простого, к более сложному, вы сможете достичь хороших результатов, и уже на основе полученных знаний,  осуществить собственные творческие идеи.
Прежде, чем приступить к работе, необходимо запастись  материалом. Большие  цельные куски кожи можно купить в специализированных магазинах, торгующих кожей. А материал для сравнительно мелких украшений (обрезки) можно приобрести в ателье или цехах по пошиву кожаной одежды из натуральной кожи.
Если вы житель маленького городка, конечно, найти кожу вам гораздо труднее, чем жителю крупного города. Но есть выход: заказать кожу через интернет-магазины. Но это, конечно же, если вы решите серьезно заниматься кожей. А пока учась, можно использовать старые кожаные изделия, которых немало накапливается в каждой семье.
Хранить цельные куски кожи, лучше всего  в рулонах, тогда они не мнутся. А мелкие кусочки – стопками в коробках.
Необходимый инструмент и принадлежности для работы с кожей можно купить в специализированных магазинах.
За многовековую историю мастера разработали множество оригинальных приемов декоративной обработки кожи, такие как гравировка, мозаика, тиснение, печать, батик, выжигание, интарсия, роспись красками. Некоторые виды  этих отделок мы рассмотрим в этой книге, на примере  изготовления украшений.
Натуральная кожа – обработанная шкура животных, в том числе морских животных, рептилий и рыб. Для изготовления декоративно-прикладных изделий, таких как украшения, как правило, используется кожа уже выделанная и прокрашенная. Существует множество классификаций кож, которые различаются по виду и возрасту животных, от которых они получены, и по способам обработки и окраски. Но в данной книге мы не будет останавливаться на этом. Для этого есть специальная литература, и если у вас возникнет желание узнать всё более подробно, вы всегда можете обратиться к ней.
Для того чтобы приступить к изготовлению украшений из кожи, нам нужно запомнить только два термина: 
* мерея – узорчатый рисунок на лицевой поверхности выделанной кожи (лицо).
* бахтарма – изнаночная сторона выделанной кожи (изнанка).
В дальнейшем, мы будем так и называть: лицевая и изнаночная сторона.
Ну, и, конечно же, чтобы приступить к работе, нам нужно знать какие инструменты и принадлежности нам понадобятся.

Инструменты и принадлежности

При работе с кожей понадобится определенный набор инструментов и вспомогательных принадлежностей, без которых не получится красивое и качественное украшение. Если вы в дальнейшем захотите профессионально заниматься изготовлением изделий из кожи, то  инструментов понадобиться гораздо больше. Но сейчас мы остановимся на самых необходимых инструментах.
В процессе работы вы, возможно, некоторые инструменты не будете использовать, а некоторых, возможно, не будет хватать. Все зависит от того каким видом отделки вы предпочтете заниматься, так как разные приемы художественной обработки кожи, предполагают наличие определенных инструментов и приспособлений. Но всегда можно докупить необходимые инструменты, нужные для конкретных приемов отделки.
Итак, основные инструменты и принадлежности:

1. Сапожный нож – для раскроя деталей и нарезки полос. Вместо него лучше всего использовать сборный нож с обламывающимися сменными лезвиями.




2. Нож шерфовальный - для шерфования (утончения) и обработки толстого края кожи. Вместо него можно использовать скальпель.

3. Шнурорез – для нарезки по спирали из небольших кусков кожи, длинных и узких шнуров различного сечения. Шнурорез продается со сменными лезвиями.





4. Шило – для разметки на коже отверстий и их прокалывания, а также переноски выкройки на кожу.

5. Ножницы – для раскроя деталей. Понадобятся нескольких видов: большие ножницы – для вырезания крупных деталей, средние и маникюрные ножницы – для вырезания мелких деталей.






6. Пробойники круглые, диаметром от 0,5мм до 12мм для выполнения отверстий под оплетку, а также для установки металлической фурнитуры: хольнитенов (заклепок), кнопок, люверсов, и  для декоративной отделки.

7. Фигурные пробойники самых различных форм, для создания ажурных изделий и деталей.
8. Полупробойники разных диаметров, от 3мм до 15мм - для отделки края фестонами. Вместо них можно использовать полукруглые стамески.












9. Щипцы-пробойник - для выполнения различных отверстий ( заменяют целый набор круглых пробойников). Используют для тонких кож.

10. Молоток сапожный или любой металлический – необходим для работы с пробойниками, и установки металлической фурнитуры.







11. Деревянный молоток (киянка) – для отбивки швов, оплетки и склеенных мест. Вместо него можно использовать резиновый молоток.

12. Стальная линейка толщиной 2мм-3мм – для ровной обрезки края кожи, для  выкраивания шнуров и  деталей по прямым линиям.


13. Свеча с подсвечником - для термообработки деталей из кожи, и придания им изогнутой формы. Можно использовать также и декоративные свечи-таблетки.



14. Клей «Наирит», «Момент», «ПВА» или любой другой           водостойкий, клеящий кожу, клей.

15. Пинцет с длинными тонкими концами, без насечки внутри – для удержания мелких деталей из кожи над свечой, для формирования  складок при драпировке кожи.

16. Стамески прямые разной ширины - для выполнения прорезей одинакового размера. Вместо них можно использовать ударные отвертки нужной ширины.



17. Прибор для выжигания по дереву и ткани. Он вполне пригоден для выжигания рисунков  и узоров на коже. Но если вы захотите серьезно заниматься выжиганием по коже, конечно нужен профессиональный прибор для выжигания, с различными насадками. Ну, а для украшений, которые мы будем делать с вами, вполне хватит и этого прибора.

18. Маленькие кусачки, плоскогубцы, круглогубцы – для установки фурнитуры и работы с леской и проволокой.







19. Разметочный циркуль – для перенесения размеров с эскиза на кожу, нанесения параллельных линий и построения равных отрезков.


20. Металлическая фурнитура: кнопки, люверсы, блочки, швензы,  хольнитены, основы для колец, заколок и т.д.

21. Самовосстанавливающий макетный коврик (или дощечка полиэтиленовая) – защищает инструмент от повреждений, при нарезании полос из кожи. Амортизирует удары, наносимые молотком при пробивании отверстий пробойниками и стамесками. Вместо коврика или дощечки можно использовать кусок плотной, толстой резины.



22. Проволока и бисерная леска для изготовления бижутерии – для сборки украшений. Можно использовать обычную рыболовную леску, и провод, используемый в радиотехнике.







23. Бульки – инструмент для изготовления цветов из ткани. Вполне подходят и для обработки цветов, листьев из кожи.


24. Мраморная доска – для раскроя и шерфования на ней кожи. За неимением таковой, можно работать и на керамической плитке, тем более, что плитка выпускается сейчас большого размера, удобного для работы на ней.

25. Линейка, треугольник, циркуль, карандаш, бумага, картон, прозрачный пластик – все это необходимые принадлежности для выполнения эскизов и шаблонов украшений. Шариковая ручка  - для нанесения линий по коже светлых оттенков.

26. Гелевые стержни белого и серебристого цвета – для нанесения линий и обводки выкроек на коже тёмного цвета. Линии от них легко удаляются влажной тканью.

27. Бисер, поделочные камни, бусины – для украшения изделий.








28. Щётка – для чистки и поднятия ворса в замшевых изделиях.
Ну вот, пожалуй, и весь список инструментов и прочих вспомогательных принадлежностей. Какие-то инструменты, возможно, вам и не понадобятся, каких-то инструментов  не будет хватать. Но в процессе работы вы сами поймете, что вам нужно.
А теперь остановимся подробнее на основных приемах работы режущим инструментом.

Приёмы работы режущим инструментом.

* Все работы с ножом проводят на мраморной плите (керамической плитке) или макетном коврике. Кожу режут сапожным  или сборным ножом, вдоль металлической линейки, сильно прижимая линейку к  доске. Тонкие кожи режут ножницами, толстые – ножницами и ножом.
* При шерфовании края кожаной детали, нож двигают от себя, вдоль обрабатываемого края. Лезвие ножа при этом, располагают таким образом, чтобы край кожи снимался «на нет».
* Для пробивки отверстий, пробойник устанавливают перпендикулярно поверхности полиэтиленовой доски или макетного коврика, и слегка прижимают его к коже. Удары наносят коротко и отрывисто. Аналогичным образом делают прорези стамеской.

Изготовление выкроек и шаблонов

Все выкройки в книге даны в натуральную величину. Чтобы их сделать, нужно:
* перейти на страницу с необходимой выкройкой, указанную в описании;
* распечатать выкройку на принтере;
* вырезать детали из бумаги;
* по готовым бумажным выкройкам, сделать такие же выкройки из картона или пластика.
Пользоваться такими шаблонами можно многократно. Очень удобно шаблоны хранить в пластиковых файлах, пронумеровав и подписав их, а готовые файлы в папках. Тогда вы сможете быстро найти выкройки нужного вам  изделия, когда они понадобятся. И вот теперь можно приступить к выкраиванию деталей из кожи.

Выкраивание деталей  из кожи

Чтобы приступить к выкраиванию деталей, необходимо подобрать кожу, велюр или замшу, подходящую по цвету, толщине и размеру, к выбранному украшению. Располагайте детали таким образом, чтобы использовать площадь кожи, как можно экономнее.
Так как детали для украшений у нас в основном небольшого размера, то направление растяжения кожи можно не учитывать. Но при раскрое парных деталей, например для серёжек, постарайтесь выкраивать их из одного куска кожи, располагая шаблоны в одном направлении. 
Замшу или велюр для парных деталей, надо кроить ещё и с учетом направления ворса.
Обводить шаблоны можно, как по лицу, так и по изнаночной стороне кожи. Для кож светлых оттенков воспользуйтесь обычной шариковой ручкой, при этом обводить шаблоны, лучше по изнаночной стороне. Для темных кож, используйте белые или серебристые гелевые стержни. Линии от них легко удаляются с кожи влажной тканью.
После того, как вы обвели ручкой шаблоны, аккуратно вырежьте выкройки ножницами, не оставляя следов от ручки.
Итак, выкройки готовы, но пока, приступать к работе еще рано. Нужно еще научиться основным приемам работы с кожей.

Основные приёмы работы с кожей

Кожа – это природный материал, который под воздействием тепла и воды, легко деформируется, что  позволяет её  формировать так, как нам нужно.

Существуют основные приёмы работы с кожей – это  термообработка, влагообработка, и их комбинация.

Вначале мы познакомимся с самым простым приёмом обработки кожи - термообработкой.


Термообработка

Для закрепления формы и создания изгиба детали, кожу можно обработать над пламенем свечи. Так как кожа выгибается в сторону большего нагрева, деталям из неё, можно придавать различные изгибы.
Обжигать кожу можно как с лицевой стороны, так и с изнаночной. Это зависит от того, какую мы хотим получить деталь, гладкую или бархатистую.
Чем тоньше кожа, тем меньше времени требуется на её обработку, и тем дальше она должна быть от огня. А с толстой кожей всё наоборот: времени нужно больше, а к огню её можно приблизить на расстояние до 5мм.
На фотографиях вы видите вырезанные детали для цветов из кожи до, и после обработке их над свечой. Лепестки цветов после термообработки приобрели красивую форму. Термообработку также можно использовать, для «раскрытия» сквозных прорезей или надрезов на жилках листьев.
 Для этого необходимо:
* по шаблону вырезать детали кожаных листьев;
* скальпелем или сапожным ножом с лицевой стороны сделать неглубокие надрезы, напоминающие прожилки листьев;
* сложить лист пополам вдоль каждой прожилки, изнанка к изнанке;
* зажать этот сгиб пинцетом и обработать над  свечой быстрым движением, едва касаясь пламени свечи.
Когда «раскроются» все прожилки листа, надо обработать над свечой и его края, чтобы они слегка загнулись. Для этого необходимо подержать лист над огнем нужной стороной, помня, что кожа изгибается в сторону пламени.
На фотографии вы видите кожаный листик до и после термообработки.
На свече также удобно обрабатывать длинные шнуры для оплетки, так как при многократном прохождении через отверстия, они сильно лохматятся и от этого имеют неряшливый вид. 
Можно опалить над пламенем свечи или газовой плиты, рыхлую бахтарму (изнанку) детали.
Существует и еще один способ термообработки – это нагревание деталей из кожи на разогретой сковороде. Но мне кажется, что этот способ не очень хорош, так как детали из светлых кож, темнеют по краям и имеют некрасивый вид, да и добиться нужного изгиба деталей  на сковороде очень трудно. Поэтому мы и не будем на нем подробно  останавливаться.
С помощью термообработки можно получить красивые кружочки или пуговицы. Для этого нужно по центру аккуратно наколоть их на иголку и подержать над свечой. Края кружков, при этом, равномерно загнутся вовнутрь. Но иногда след от иголки, может быть виден на коже, тогда лучше пользоваться пинцетом. Не забудьте, что кружочки из кожи выкраиваются с припусками, так как после обжига они уменьшаются в размере.
Потренируйтесь сначала на бросовых кусочках кожи. И постепенно, методом проб и анализа, каждый из вас сможет добиться правильного обжига деталей.

Влагообработка

Под воздействием воды, а потом при дальнейшем высыхании, натуральная кожа сохраняет заданную ей форму.
Поэтому воспользуемся таким её свойством, для изготовления различных украшений, с помощью только влагообработки.
Подробней рассмотрим этот приём  позже, на конкретных примерах.
Драпировка

Один из простых и эффектных видов отделки – драпировка. Красивая драпировка может заменить любой декор и способна украсить любое изделие из кожи.
Выполняется драпировка из мягкой, тонкой и пластичной кожи, которая легко драпируется в складки. Можно выполнить драпировку из одного куска кожи, а можно собрать из отдельных кусочков кожи, отличающихся по цвету и фактуре, создавая красивые композиции. Драпировать кожу удобнее всего на керамической плитке или просто на полиэтиленовой плёнке, так как к таким поверхностям клей не прилипает.
Кожа для драпировки вырезается с припусками и в длину, и по ширине. Для драпировки лучше всего использовать клей ПВА.
Для того чтобы выполнить драпировку необходимо:
* подготовленную деталь  для драпировки, положить на керамическую плитку лицевой стороной вниз;
* промазать клеем  изнаночную сторону кожи;
* не давая клею подсохнуть, перевернуть деталь, лицевой стороной вверх;
* начать формировать складки драпировки руками и пинцетом, произвольно или в определенном направлении, продуманном заранее;
* после высыхания, у драпированной детали подогнуть края на изнанку, и приклеить на подготовленную основу.
Кожа может драпироваться и непосредственно на жесткой основе изделия. Для этого необходимо:
* клей нанести на изнанку подготовленной детали для драпировки, и на лицо основы изделия;
* не давая клею высохнуть, соединить деталь с основой изделия, будь-то браслет, обруч или кулон, быстро драпируя.
Еще один красивый прием отделки кожи – это перфорация. Рассмотрим его подробнее.

Отделочная перфорация
  
Перфорация или высечка – один из древнейших приёмов  отделки кожи, придающий изделию лёгкий ажурный вид. Перфорация позволяет зрительно разбить однообразную поверхность кожи.
Наносят перфорацию круглыми и фигурными пробойниками. Более крупный фрагмент рисунка вырезают маникюрными ножницами и круглыми стамесками.
Толстую кожу легко превратить в подобие сетки, с отверстиями различной формы: квадрата, ромба, окружности. Чтобы четче проявился рисунок, под перфорированную деталь можно подложить цветную подкладку из кожи другого цвета.
Рисунки и орнаменты можно использовать  те же, что и для разных видов вышивки, такие как ришелье, прорезная гладь и другие. Только их нужно  немного подкорректировать для нашего вида отделки: вместо сплошной линии, которую мы видим на рисунке, выполняем линию из отверстий-точек пробойником маленького диаметра. Можно сделать линию и щелевым пробойником, в виде штрихов.
Прежде, чем приступить к перфорации, нам нужно перенести рисунок на кожу. Рисунок на коже нужен нам и для выжигания, но об этом поговорим чуть позже. Итак, рассмотрим подробнее перевод рисунка на кожу.

Перевод рисунка на кожу

Чтобы перевести рисунок с бумаги на кожу, понадобится прозрачная полиэтиленовая пленка. Кальку при этом лучше не использовать, так как она быстро рвется.
Для перевода рисунка на кожу необходимо:

* на выбранный рисунок из бумаги (на нашем примере – бабочка), положить пленку, и обвести его ручкой или маркером;



* положить кожу  лицевой стороной вверх;

* пленку с рисунком положить сверху на кожу, рисунком вверх;
* зафиксировать углы скотчем, чтобы при переводе рисунок не сдвинулся;
* точками наколоть рисунок по контуру тупым шилом, тонкой вязальной спицей или ручкой;
Не забывайте отгибать один угол пленки и проверять, чтобы на коже оставался четкий след, и не одна линия не была пропущена.
Мелкие детали рисунка можно не переводить. Их потом, сверяясь с рисунком, нанести уже непосредственно на кожу, пробойником или прибором для выжигания.
После того как рисунок переведён на кожу, можно уже приступить и к самой перфорации или выжиганию.
Бабочка на фотографии, как раз и сделана с помощью перфорации и выжигания.
А теперь рассмотрим еще один интересный вид отделки - выжигание.

Выжигание

Для выжигания нам понадобится детский прибор для выжигания по дереву и ткани. Его вполне достаточно для выполнения выжигания на коже толстых и тонких линий, штрихов, точек, способных украсить наши изделия.
Для более сложных узоров, с передачей теней, объемности нужен, конечно же, более профессиональный прибор со специальными насадками.
Надеюсь, что вы уже научились переводить рисунок на кожу для перфорации. Тот же способ перевода рисунка на кожу, подходит и для выжигания.
Не торопитесь сразу выжигать рисунок на изделии, сначала потренируйтесь на кусочках той же кожи. Разные кожи, под действием горячей иглы, ведут себя по-разному. С помощью терморегулятора на приборе, подберите подходящий температурный режим. При различном нагревании и разной силы нажима, можно получать разные оттенки рисунка.
Для того чтобы кожа не прогорала, игла не должна задерживаться на одном месте. Но потренировавшись, вы сможете легко выжигать прямые и плавные линии, штрихи и точки. Это не труднее, чем рисовать кисточкой или карандашом.
Перейдем еще к одному виду обработки кожи – окраске.
Окраска кожи

Когда мы покупаем кожу в магазине, конечно же, выбираем тот цвет, который нам нравится, и подходит для задуманного нами украшения. А вот обрезки достаются нам не всегда того цвета, который нам  хотелось бы иметь. Поэтому приходится кожу красить в нужный нам цвет.
Кроме того, нам для изготовления цветов иногда нужно подкрасить только края лепестков, не затрагивая весь цветок. Поэтому и нужно знать, как правильно покрасить кожу.
Лучше всего поддаются окраске светлые кожи, но и темным  кожам можно придать более насыщенный тон.
Крашение бывает двух видов:  поверхностное и глубокое.
При поверхностном окрашивании краситель наносится только на лицевую сторону кожи, кисточкой, тампоном или при помощи аэрозольного баллончика. При этом изнанка кожи сохраняет прежний вид.
Проще и лучше всего покрасить кожу промышленными красителями  для одежды и обуви из кожи, в аэрозольной упаковке.
Для поверхностного окрашивания, также  хорошо себя зарекомендовала универсальная эмаль с акрилатами в аэрозольной упаковке. Она дает красивую стойкую матовую или  глянцевую окраску, и не трескается на изгибах. Тем более что украшения из кожи носят декоративный характер.
Наносить краску с баллончика лучше всего, после того, как украшение уже собрано, чётко соблюдая инструкцию.
На фотографиях вы видите брошь-розу до,  и после окрашивания универсальной эмалью из баллончика. Как видите, они выглядят совершенно по-разному.
Но если вы хотите полностью поменять цвет   кожи, то окраску нужно произвести до сборки украшения. 


При глубоком окрашивании необходимо:
* замочить кожу в тёплой воде, и выдержать ее до тех пор, пока из неё перестанут появляться пузырьки воздуха, а иначе потом кожа неравномерно прокрасится;
* вытащить кожу из воды, не выжимая, промокнуть ее тканью;
* погрузить кожу в горячий раствор того или иного красителя, и выдержать в нем от одной минуты, до получаса. Это зависит от того, какой интенсивности цвет мы хотим получить. Кожу необходимо периодически помешивать, чтобы она равномерно прокрасилась.
* прополоскать кожу в теплой, а затем в холодной воде, до тех пор, пока вода  перестанет окрашиваться;
* закрепить краску на коже в слабом растворе уксуса;
* сушить при комнатной температуре в распрямленном виде.
После такого крашения кожа прокрашивается как с лицевой, так и с изнаночной стороны. Следует помнить, что кожа после высыхания становится светлее.
На фотографиях вы видите вырезанные  детали из кожи броши-хризантемы, до и после глубокого окрашивания.
Так как в домашних условиях по-настоящему глубокого окрашивания практически достичь не возможно, то лучше красить не куски кожи, а уже вырезанные детали из кожи. Тогда все срезы на деталях будут прокрашены, и от этого изделие будет иметь красивый вид.
Если вы хотите получить частичное окрашивание, например, края лепестков цветов, то погружаем в раствор красителя, только кончики лепестков, или кисточкой с краской, обводим края лепестков. Кожа при этом, должна быть также предварительно намоченной и отжатой, как и при глубоком окрашивании.
На фотографиях вы видите детали из кожи броши-пиона, до и после частичного окрашивания.

В качестве красителей применяют штемпельную краску: фиолетовую, чёрную, синюю и красную.
Из всех выше перечисленных красок, красивый интенсивный цвет дает только фиолетовая штемпельная краска.

Для окраски кожи можно использовать также чернила для заправки авторучек: чёрного, фиолетового и красного цвета. Лучший цвет для окраски, в этом случае, дают красные чернила. Они красят кожу в оттенки, от ярко розового цвета, до  малинового цвета.
Покрасить кожу можно и анилиновыми красителями для ткани, только разводить их нужно в небольшом количестве воды. Но по-настоящему красивых оттенков, они не дают и со временем цвета блекнут.
Так, что если вы хотите сделать красивое и качественное украшение, то лучше покупать готовую  кожу нужного цвета, покрашенную профессионально в промышленных условиях.
Цветочные сердцевины

Сердцевина для цветка является и украшением, и основой, к которой крепятся все остальные элементы цветка. Поэтому важно, чтобы она была не только красивой, но и ее крепление было прочным.
Все сердцевины крепятся либо на проволоке, либо на леске. Можно конечно и просто приклеить сердцевину в середину цветка, но есть вероятность, что она может отклеиться в самый неподходящий момент. Поэтому все сердцевины мы будем крепить на проволоке или леске.
Оформить сердцевину цветов можно несколькими способами:
Пуговица – это универсальный  способ оформления сердцевины цветка.
Пуговицу, подходящего к нашему украшению цвета  и размера,  прикрутить на проволоке или леске  в середину цветка.
Если нет пуговицы подходящего цвета, обтянуть любую другую пуговицу, кожаным кружком нужного цвета, обработанным над свечой.
Перед тем, как приклеить кружок из кожи на пуговицу, нужно продеть проволоку или леску сквозь отверстия в пуговице. Концы проволоки скрутить под пуговицей между собой, и нанизывать на нее уже все венчики цветка.
Венчики цветка при этом, склеены между собой и по центру сделано отверстие шилом.
Бисер, бусины, поделочные камни – ещё один простой способ оформления сердцевины цветка. Их лучше нанизывать не на проволоку, а на леску, так как она бесцветная и не будет заметна на нашем украшении. Крепление в этом случае, точно такое же, как и с пуговицами.
Для того чтобы быстрее и проще сделать сердцевину из бисера или мелких осколков поделочных камней, используйте основы для брошей. На них легко, с помощью лески, нанизывать бисер и камни, а затем закрепить в середине цветка.
Бахрома, тычинки, кисточки – можно назвать такую сердцевину по-разному – это еще один простой способ оформления сердцевины.
Чтобы сделать такую сердцевину, необходимо вырезать полоску кожи длиной от 3см до 20см и шириной от 0,7см до 3см. Длина и ширина зависят от того, какой высоты, и какой ширины мы хотим получить сердцевину. Это могут быть и другие размеры на ваше усмотрение.
Итак, вдоль одного края полоски кожи сделать одинаковые надрезы поперек кожаной полосы, не доходя до края 0,5см, чтобы получилась бахрома. Ширина бахромы тоже может быть любой, но чем уже, тем красивее получается готовая сердцевина. С одного края полосы прикрутите, сложенную вдвое проволоку или леску.
Нанесите клей на не прорезанный край полосы и скрутите полоску.
Точно также можно сделать двойную бахрому. Для этого полоску кожи сложите пополам вдоль длинного края и склейте по краю. Не проклеенный край нарежьте бахромой, а остальное точно так же, как и для одинарной бахромы.
Ширина и длина полосы может быть любой. Это зависит от того, какую сердцевину мы хотим получить для конкретного украшения и какой толщины у нас кожа.
Красиво выглядит и сердцевина из разной по высоте бахромы, двойной или одинарной. Можно сделать такую сердцевину другого, контрастного цвета, отличающегося от самого цветка.
В общем, никаких ограничений, только фантазируйте.


Немного изменив угол нарезки двойной бахромы, получаем уже совершенно другую сердцевину. И не только сердцевину, а уже готовое украшение в виде броши или заколки.



Хольнитены, люверсы, блочки –  эта металлическая фурнитура не только скрепляет детали изделия между собой, но также служит  украшением  сердцевины не только любого цветка из кожи, а и всего украшения.
Существует огромное разнообразие такой фурнитуры: различного диаметра и самых разных цветов. Так, что подобрать такую фурнитуру можно под любой цвет кожи.
Рассмотрим более подробно, что представляет собой металлическая фурнитура, и как ее устанавливать.
 
Металлическая фурнитура и ее установка

Устанавливают металлическую фурнитуру как машинным способом (прессами с помощью специальных насадок), так и обычным ручным инструментом.
Пресс для установки фурнитуры незаменим, когда вам нужно устанавливать большое количество кнопок, хольнитенов или люверсов. 
К прессам идут дополнительно насадки (пуансоны), которые подбираются соответственно диаметру и особенностям фурнитуры. Я ознакомлю вас только с внешним видом этих насадок, чтобы вы имели представление о том, как они выглядят. А вот под какую конкретную фурнитуру, какой именно необходим пресс, вы можете узнать информацию у производителей этой фурнитуры.

Вот так выглядят насадки на пресс, для установки блочек.>>>

<<<А вот так выглядят насадки на пресс, для установки люверсов.

  Так выглядят насадки на пресс, для установки хольнитенов.>>>


<<<А это насадка на пресс, для кнопок с кольцевой пружиной.

Все эти различные насадки для пресса, вы можете подобрать под ту, конкретную металлическую фурнитуру, которую будете использовать в своей работе.
Но кроме машинного способа установки металлической фурнитуры, существует и ручной инструмент для этих, же целей.

Вот так выглядит ручной инструмент для установки люверсов и блочек, состоящий из пробойника, наковальни и специального развальцовщика.>>>





<<<Вот так выглядит ручная насадка  для установки кольцевой кнопки.

Хольнитены можно устанавливать и без специального инструмента, и об этом будет рассказано далее.
Так как существует большое разнообразие видов металлической фурнитуры, а значит и много  способов ее установки, то, все описать в одной книге невозможно. Поэтому в данной книге мы остановимся только на той фурнитуре и способах ее установки, которую будем использовать для создания наших украшений из кожи.
Это: заклепки (хольнитены), блочки, люверсы и кнопки.
Хольнитен – под этим непривычным словом скрывается сборная пустотелая  металлическая заклепка, состоящая из двух частей: «гвоздика» и «шляпки», предназначенная для неразъемного соединения деталей.
Изначально хольнитены предназначались для прочного укрепления швов в тех местах, которые подвергались наибольшей нагрузки. Например, в уголках карманов джинсов и в местах крепления ремня у сумок. Декоративная функция у данной фурнитуры появилась несколько позднее.
Сегодня не составляет труда подобрать хольнитены любого размера, дизайна и оттенка, необходимые для украшения того или иного изделия.
Различают хольнитены джинсовые и галантерейные. У джинсовых, ответной деталью является «гвоздик», с достаточно острым концом, чтобы прокалывать слои ткани. У галантерейных хольнитенов ответной частью является мягкая «ножка-гвоздик», поэтому перед установкой таких заклепок на изделие, требуется делать  пробойником отверстие.  Мы для своих украшений будем использовать галантерейные хольнитены.
Существуют также хольнитены односторонние и двухсторонние. В зависимости от дизайна изделия можно использовать как одни, так и другие. Там, где хольнитен будет виден с обеих сторон – используют двухсторонний, а там где видна лишь лицевая сторона – односторонний.
Для того чтобы установить хольнитен необходимо:
* пробить отверстие для хольнитена в намеченном месте;
* в отверстие с лицевой стороны просунуть «шляпку» хольнитена;
* с изнаночной стороны надеть «гвоздик» и сжать соединение руками;
* положить изделие, со вставленной заклепкой, на твердую поверхность, лицевой стороной вверх;
* положить на заклепку кусочек кожи, чтобы не повредить поверхность заклепки молотком;
* осторожно прибить заклепку деревянным молотком.
Пробойник используем того же диаметра, что и диаметр заклепки. Для фигурных заклепок и заклепок со стразами необходимы специальные насадки.
Блочка – разновидность металлофурнитуры в виде цилиндра с загнутыми краями. Применяется для закрепления отверстий в ткани, кожи и других материалах. При развальцовке блочки,  образуются зубчики, которые зацепляются за изделие, что исключает их выпадение.
Существуют  блочки различного диаметра (от 3 до 18мм) и самых разных цветов (под серебро, золото) и из разных материалов (никеля, латуни, меди, черного никеля). А также большое разнообразие фигурных блочек и блочек со стразами. 
Для того чтобы установить блочку, необходимо:
* сделать пробойником отверстие в том месте, где мы хотим поставить блочку; диаметр пробойника соответствует диаметру «ножки» блочки;
* просунуть блочку в сделанное отверстие с лицевой стороны;
* поместить изделие на наковальню лицевой стороной вниз;
* поместить развальцовщик на блочку и осторожно прибить блочку молотком.


Блочки в комплекте с кольцом, составляют люверс.
Насадки для установки люверсов и блочек – одинаковые, под соответствующие размеры.
Люверс, по сравнению с блочкой, имеет более красивый вид с изнаночной стороны и образует более прочное соединение, за счет кольца. В основном установка люверса точно такая же, как и блочки, с той лишь разницей, что перед тем как развальцевать блочку, на нее с изнаночной стороны одевают кольцо. И после развальцовки с изнаночной стороны образуется неразрывное колечко.
Кнопка – часто применяемый вид застежки. Преимущество кнопки в быстром, легком расстегивании, и в надежности ее крепления к изделию.
Кнопка состоит из четырех частей, две из которых укрепляются на одной соединяемой детали, другие две – на другой, ответной.

Кнопка имеет несколько типов замков. Самыми распространенными можно назвать два вида: кнопка с замком «кольцо» (или кнопка «кольцевая») и кнопка с замком «омега» (или кнопка «альфа»).
Мы с  вами будем использовать кольцевую кнопку, так как она легко устанавливается и не требует сложных инструментов. Она нам необходима для застегивания браслетов. Диаметр  крышки такой кнопки 15мм, а ответной части – 12,5мм. Отверстие под такую кнопку делаем пробойником, диаметр которого 3мм.
Для примера рассмотрим установку кнопки на браслете.
Для этого необходимо:

* пробить  отверстие с одной стороны браслета в намеченном для этого месте;


* протолкнуть «шляпку» кнопки в отверстие с лицевой стороны;
 

* перевернуть изделие вместе с кнопкой на изнаночную сторону;

* совместить лицевую часть кнопки с наковальней;

* надеть ответную часть на  кнопку;

* совместить кнопку с развальцовщиком и осторожно прибить молотком, пока они не образуют надежное соединение;


Те же действия нужно проделать  с обратной стороны браслета, с ответной частью кнопки.
В результате чего, мы получим, прочную и красивую застежку.


Нарезка  полос

Полосы из кожи, в основном,  нам необходимы для изготовления браслетов. Из широких полос толстой кожи вырезаем по шаблону заготовку браслета. А дальше, уже разными видами отделки украшаем его.
Узкие полоски, ремешки, шнуры, можно назвать их по-разному,  применяются для оплетки, а также  плетения браслетов из тонкой кожи, и просто как украшение. Поэтому нам нужно знать, как правильно и быстро их нарезать.
Если нужны короткие полоски кожи, то их нарезают на мраморной доске ножом, вдоль металлической линейки. Предварительно на коже необходимо наметить их ширину. Можно нарезать и ножницами, но это более трудоёмкий процесс, да и ремешки могут получиться не совсем ровными и красивыми.
Но какой бы длинной не была нарезанная полоса, когда-нибудь она заканчивается, и тогда приходится ее наращивать.
Для этого необходимо:
* концы двух полосок кожи, которые мы хотим соединить, сшерфовать на 10-12мм, один с лицевой стороны, другой с изнанки;
* нанести на тонкие места клей, дать ему подсохнуть;
* совместить ремешки и  крепко сжать;
* простучать место склейки деревянным молотком.
Если вы всё правильно и аккуратно сделали, то место стыка практически не заметно.
Для того чтобы сделать тоненький декоративный шнурок необходимо:
* выбрать длинную полосу кожи, немного длиннее, чем будущий шнурок ;
* сшерфовать один край этой полосы на 5-7мм;
* смазать край клеем и загнуть на изнанку;
* простучать место склейки по всей длине, деревянным
молотком;
* отрезать по сгибу шнурок шириной 1,5-2мм;
* подровнять концы шнурка.

Из небольших кусков кожи можно сделать довольно длинные шнуры, используя такой удобный инструмент, как шнурорез. Это специальный резак для кожи, который позволяет получать шнуры различного сечения.

Для того, чтобы сделать длинный шнур, необходимо:
* выбрать квадратный или в виде круга, кусок кожи;
* в центре, выбранного  куска кожи вырезать отверстие  в диаметре 3-4см;
* вставить в отверстие лезвие шнурореза и по спирали, держась за конец шнура, резать, до тех пор, пока не  закончится весь кусок кожи.
* нарезанный шнур намочить в теплой воде и потянуть руками;
* влажный шнур намотать на бутылку или любой другой цилиндрический предмет;
* конец шнура закрепить скотчем, чтобы не размотался, и дать высохнуть.
В результате всех этих действий у нас получится длинный шнур, из которого можно сплести  красивое украшение или использовать для оплётки.
Если вы не нашли такого инструмента, не отчаивайтесь. Длинный шнур можно сделать и без такого шнурореза. Конечно, делать его будет сложнее, но результат будет не хуже.

Для этого необходимо:
* выбрать подходящий кусок кожи, в нашем примере квадрат со стороной 10см;
* циркулем сделать разметку спиральной полосы шириной 0,3-0,5см (смотрите на фотографию) и вырезать ее ножницами.


Все остальные действия такие же, как и после нарезки шнурорезом, т.е. увлажняем, растягиваем руками, наматываем на бутылку и даем высохнуть.





В результате мы получим из небольшого квадратного куска кожи, со стороной 10см, шнур длиной 1м 60см.

Из длинной и узкой полосы кожи, можно сделать очень простой, но стильный браслет. Для этого необходимо из толстой кожи, толщиной 1 – 1,5мм вырезать полоску кожи длиной 82-85см и шириной 1,5см. Остается поставить кнопку и браслет готов.
Вот теперь мы научились делать длинные шнуры и можем перейти к плетению из кожаных ремешков.

Плетение из кожаных полосок

Плетение из кожаных полосок-ремешков – один из интересных приёмов кожаной пластики. Этот способ позволяет соединить между собой отдельные полоски кожи в круглые и плоские косы, образуя прочное изделие.
Плетением выполняются как фрагменты изделия, например шнуры шейных украшений, так и всё изделие полностью: браслеты, ремни, пояса.
При плетении, ремешки могут быть  одного цвета, близкими по тону, или контрастных цветов. Все зависит от вашего замысла и фантазии.
Важные советы:
* для полосок выбираем мягкую, эластичную кожу с красивой изнаночной стороной; если бахтарма рыхлая, лохматая, то какой бы не была лицевая сторона, красивого и аккуратного изделия вы не получите;
* плести необходимо как можно плотнее, потому что плотное плетение будет меньше растягиваться при дальнейшем пользовании (особенно это важно для поясов и ремней);
* не нарезайте ремешки одинаковой длины, так как во время плетения их приходится наращивать, и если это делать на всех ремешках одновременно, место склейки будет слишком заметно, кроме того, такое соединение не будет прочным.

Различают два вида плетения: плоское  и круглое.

Плоское плетение

Плоское плетение – это одностороннее плетение косичек разной ширины. А ширина зависит от того, какое количество и какую ширину полосок, мы возьмем для плетения. Число полосок может быть любое, но не меньше трех.  
Важные советы:
* так как в готовом виде косички имеют лицевую и изнаночную сторону, то во время работы необходимо следить, чтобы ремешки не перекручивались;
* длина полосок должна быть приблизительно в 1,5 раза больше длины готового изделия;
* ширина полосок в косичке должна быть одинаковой, от этого зависит качество будущей косички;
* полоски кожи для косичек предпочтительней вырезать шириной 0,3 – 0,5см, слишком широкие или слишком узкие полоски использовать труднее.
А сейчас мы рассмотрим плетение самой простой косички из трёх полосок на примере изготовления браслета.

Косичка-браслет из трёх полосок

Плетение косички из трёх полосок-ремешков,  трудностей не вызовет ни у кого, поэтому рассмотрим более сложный вариант. Вместо трёх полосок для плетения, используем девять, при этом каждые три полоски принимаем за одну полоску. 
Чтобы сделать простую косичку-браслет необходимо:

* вырезать из кожи полоску кожи длиной 22см и шириной 2,7см;


* сделать разметку прорезей  внутри полосы, не доходя до краёв полосы по 2,5см;  затем разрезать их ножом (длина прорезей 17см, ширина полосок – 3мм, количество – 9 штук);
* начать плетение как обычную девичью косу – плести, попеременно накладывая крайние полоски поверх средней, при этом каждые три полосы принимая за одну (выворачивание шнуров вас не должно смущать);
* остановится тогда, когда плетение станет невозможным из-за плотного расположения элементов;
* намочить браслет и при помощи тупого шила и пинцета равномерно распределить плетение;
* после высыхания браслета, обрезать его края полукругом и установить кнопку.
Существует ещё один вариант, при котором вместо трёх полос используется шесть, при этом каждая пара полосок принимается за одну. Плетение выполняется во всех случаях одинаково.
Этот способ плетения хорош тем, что  концы полоски остаются целыми, не разрезанными, и благодаря этому аккуратно оформлены.







Взяв не три полоски-ремешка, а четыре, можно переплести их разными способами.

Подготовка полосок кожи к плетению

Перед тем как начать плетение косичек из любого количества полос, необходимо:
* вырезать нужное количество полосок кожи, той длины и ширины, которая необходима для конкретного изделия;
* закрепить их в канцелярском  зажиме, для дальнейшей удобной работы;
*  мысленно пронумеровать их слева направо.
И не важно, состоит косичка из отдельных полосок или из одной полосы, надрезанной на необходимое количество полосок, закрепить нужно обязательно.  Зажим также нужно закрепить, так как в процессе работы мы должны натягивать плетение. Можно прикрутить зажим тисками к столу или придавить зажим чем-нибудь тяжелым. Как это сделать каждый решит для себя сам, как ему удобнее. 

Косичка из четырех полосок

При изготовлении косички их четырех полосок, переплетение начинается с середины. Для того чтобы выполнить такое плетение необходимо:
* закрепить в зажиме четыре полоски кожи шириной 0,5см и  длиной в 1,5 раза длиннее готового изделия;
* положить 2-ю на 3-ю, 1-ю пропустить под 3-ей, 4-ю положить на 2-ю и пропустить под 1-й;
* далее плести не туго по тому же принципу: левую крайнюю полоску пропускать под соседней полоской; полоску с правого края положить поверх соседней; внутри косички левую полоску наложить на правую полоску.
По такому же принципу плетут косички из любого чётного количества полосок, т.е. начинать от середины, и, включив  в работу постепенно все полосы, продолжить плетение от краёв к середине.

Косичка из пяти полосок

Для того чтобы выполнить косичку из пяти полосок необходимо:
* крайнюю полоску левой части (1-ю) положить на две соседние (2-ю и 3-ю) и присоединить её к правой части; теперь в правой части три полоски;
* крайнюю полоску правой части (5-ю) положить поверх остальных (1-й и 4-й);
*  далее продолжить плетение, каждый раз накладывая крайнюю полоску кожи поверх двух соседних.

Косичка из шести полосок (1 способ)

Для того чтобы сделать косичку из шести полосок кожи необходимо:
* расположить 6-ю полоску поверх 5-ой и 4-ой;
* далее 1-ю полоску завести за 2-ой и 3-ей и наложить поверх 6-ой;
* положить 5-ю поверх 4-ой и 1-ой;
* завести 2-ю за 3-ю и 6-ю и наложить на 5-ю;
* продолжить плетение: крайнюю правую полоску  всегда накладывать поверх двух соседних; крайнюю левую полоску заводить под две соседние, в середине косички полоски перекрещивать.
Существует еще несколько способов плетения косички из шести полосок кожи. Рассмотрим еще один способ, используя разноцветные полоски кожи. 

Косичка из шести полосок (2 способ)

Для этого способа плетения возьмем  три полоски кожи красного цвета  и  три полоски черного цвета. Возможно, сочетание и чередование полосок из трех и более цветов кожи. Плетение осуществляется от центра к боковым краям. 
Для  выполнения этой косички, необходимо:
* 3-ю полоску кожи наложить на 4-ю;
* 5-ю наложить на 3-ю;
* 2-ю завести за 4-ю и наложить на 5-ю;
* 6-ю завести за 3-ю и наложить на 2-ю;
* 1-ю наложить на 4-ю, завести за 5-ю и наложить на 6-ю;
* продолжить плетение далее, перекладывая полоски кожи от краев к середине и перекрещивая их в середине косички.
В зависимости от того как чередуются по цвету полоски кожи косичка может выглядеть совершенно  по-разному. В данном случае мы взяли подряд три черные полоски кожи и три красные полоски. Можно чередовать через одну или через две полоски разного цвета, получится совсем другой узор. 
Но не всегда излишняя пестрота переплетения смотрится  красиво. Гораздо красивее выглядит косичка из сдвоенных или строенных полосок кожи, но это вы попробуете сделать самостоятельно. А мы перейдем к плетению косички из семи полосок кожи. 
Косичка из семи полосок

Такая косичка из семи полосок кожи, выглядит как сдвоенная из двух параллельных обычных косичек.
Чтобы выполнить такую косичку необходимо:
* левую крайнюю полоску (1-ю) наложить на соседнюю (2-ю) полоску;
* далее пропустить ее под две следующие (3-ю и 4-ю);
* затем те же действия повторить с крайней правой полоской, т. е. крайнюю правую (7-ю) наложить на 6-ю, пропустить под две следующие (5-ю и 1-ю);
* продолжать плести в том же порядке, теперь слева направо.

Косичка из девяти полосок

Эту плоскую широкую косичку можно выполнить из любого нечетного количества полосок кожи, которые переплетаются по принципу «штопки». 
Мы рассмотрим пример косички из девяти полосок на примере изготовления браслета.
Для этого необходимо:

* вырезать полосу кожи длиной 30см и шириной 4,5см;
* разрезать ножом полосу вдоль на девять полосок, шириной 0,5см, не доходя до одного края 3см;
* закрепить полосу кожи в зажиме; зажим придавить чем-нибудь тяжелым (я использую для этого наковальню), так как плести нам необходимо с натяжением.

* все полоски разделить на две части – в левой части на одну больше;


* 1-ой полоской «проштопайте» все полоски левой части до середины косички и присоедините к правой части;
* далее «штопайте» крайней правой (9-ой) полоской кожи, пропуская ее через все правые полоски кожи, включая 1-ю;

* плести далее, каждый раз начиная работу попеременно, то слева, то справа, крайней полоской, заводя ее под соседнюю полоску.
В результате вы сплетете сложную косичку, в котором полоски кожи будут красиво переплетаться.
Можно на этом и закончить браслет, оформив края косички и поставив кнопку. Но мы немного усложним задачу и прикрепим готовую косичку на основу браслета. 
Основа браслета представляет собой прямоугольный кусок кожи, длиной 22см и шириной 14см.

Для того чтобы закончить браслет необходимо:

* разметить середину основы браслета по ее изнаночной стороне;

* приклеить один конец нашей косички лицевой стороной на середину основы браслета с изнаночной стороны;

* загнуть длинные стороны основы браслета на середину, вдоль намеченной линии;
* приклеить их не доходя до другого края браслета 3см;
* место склейки простучать деревянным молотком;
* косичку наложить на основу браслета, закрыв место стыка;
* надрезать не проклеенные части основы браслета на 1,5см;
* косичку вставить в разрезы, лишнюю часть косички отрезать, оставив для склейки 1см;









* всё вместе склеить друг с другом;
* место склейки простучать деревянным молотком;
* обрезать ножом край браслета, чтобы длина всего браслета стала 21см;







* сделать разметку под кнопки (расстояние между кнопками 17см) и установить их;
* застегнуть браслет, придать ему цилиндрическую форму и оставить сохнуть на сутки.
Браслет готов. Вы можете сделать его с другими размерами, возможно более узкий или длинный, это зависит от вашего желания и размера руки.










Все плоские косички имеют еще одно название – плетешки, от того, что выполняются по принципу переплетения соседних полосок кожи. Полоски во время плетения перекладываются от краев к середине или от одного бокового края к другому.

Существует  и еще много способов плетения плоских косичек:

* способ плетения одним  или двумя ремешками;
* способ плетения пятью или шестью полосками кожи, отличный от приведенных в этой книге способов;
и еще много других способов.
Но все в одной книге невозможно охватить. Поэтому, при большом желании, можно дополнительно поискать соответствующую литературу, а мы перейдем дальше к плетению не менее интересных круглых косичек.

Круглое плетение 

С помощью круглого плетения можно сделать всевозможные шнуры, как часть  шейных украшений, или как самостоятельное изделие,  например, такое как браслет. Круглое плетение выполняется из любого чётного количества полосок кожи (обычно 4, 6, 8 полосок кожи).

Важные советы: 
 
* круглое плетение  проще всего начинать, когда один конец полосы не разрезан на полоски;
* если полоски разрезаны, лучше всего их склеить изнаночными сторонами друг с другом по кругу;
* в процессе плетения обращать внимание на плотность плетения, чем плотнее сплетен шнур, те красивее в результате он получится;
* после того как шнур сплетен, необходимо увлажнить его, положить на ровную поверхность, прокатать руками  и оставить высыхать в распрямленном виде.
Круглое плетение можно сделать прямоугольным (если рассматривать его в сечении). В этом случае поправка формы производится не прокатыванием руками, а простукиванием граней молотком.
Круглые шнуры могут быть сплетены как на каком-либо каркасе, так и без него. Сам каркас может быть жестким (деревянным или пластмассовым) или мягким, когда используется веревка.
При плетении шнура на каркасе, ширина всех ремешков, в сумме, должна быть равна периметру оплетаемого каркаса по ширине.
Но так как мы делаем легкие украшения, то все шнуры мы будем делать без каркаса. И начнем с самого простого круглого шнура-косички, сплетенного из четырех полосок кожи.

Круглый шнур из четырех полосок

Для того чтобы изготовить шнур-косичку для шейных украшений, из четырех полосок кожи, необходимо:

* вырезать четыре полоски кожи шириной 0,5см, не разрезая до конца полосу кожи;
* для удобства склеить полосу вдвое и закрепить в зажиме;
* разделить шнуры на две пары – левую и правую;
* пронумеровать полоски слева направо;

* крайнюю левую (1-ю) провести позади шнура и вывести на лицо, проведя ее между двумя правыми (3-ей и 4-ой);
* крайней правой (4-ой) обогнуть сзади шнур и вывести на лицо между двумя левыми полосками (2-ой и 1-ой);
* продолжить плетение описанным способом: чередуя, крайнюю  левую  –  между   двумя  правыми,   крайнюю 
правую полоску между двумя левыми полосками.
Плетение продолжать до тех пор, пока шнур не будет нужной длины. 
Для такого шнура можно взять любое количество полосок кожи, кратное 4. Плетение аналогичное: крайняя полоска заходит за шнур и выходит посередине с другой стороны. Если полосок 8, то 1-я выходит между 6-ой и 7-ой, а 8-я между 2-ой и 3-ей и т.д.
Как аккуратно оформить края шнура рассмотрим чуть позже на конкретных украшениях.
А теперь рассмотрим круглый шнур из  шести полосок.

Круглый шнур из шести полосок 

Круглый шнур из шести полосок кожи,   в прошлом,  назывался кучерской оплеткой. И прежде чем приступим к его изготовлению – важный совет.

Важный совет:
* для всех шнуров-оплеток длина нарезанных полосок кожи, должна быть в 1,5-2 раза больше длины готового изделия, так как полоски переплетаются не только с лицевой стороны, но и с изнаночной.
Для того чтобы  сделать такой шнур, необходимо:

* нарезать полоски кожи шириной 3-5мм нужной длины;
* склеить полоски и закрепить в зажиме;






* разделить полоски на две части – три полоски в левой части и три полоски в правой;
* мысленно пронумеровать их слева направо, а можно ручкой написать на концах полосок их номера (пока научитесь), чтобы потом лучше ориентироваться при плетении;

* взять левую часть полосок в левую руку, а правую часть – в правую руку;
* начинать слева направо: крайнюю левую (1-ю) завести за шнур между двумя крайними правыми (6-ой и 5-ой) и подвести  под 4-ой полоской;

* продолжить справа налево: крайнюю правую (6-ю) завести за шнур наложить на 2-ю полоску и подвести под 3-ю, присоединяя к правой части.

Так чередуя приемы плетения: то слева перекладывая полоску на правую сторону, то справа, перекладывая полоску кожи на левую сторону, шнур выплетают нужной для нас длины. 

Для всех шнуров-оплёток, независимо от того какое количество полосок у нас в работе, существуют общие рекомендации и советы. Вот они.

Важные советы:
* всегда следите, чтобы все полоски, при плетении оставались лицевой стороной к вам;
* не забывайте все время подтягивать полоски, но и не слишком туго, чтобы полоски не выворачивались изнаночной стороной;
* следите, чтобы шнур при плетении не перекручивался, для этого большими пальцами обеих рук придерживайте центр плетения.
Использую в работе эти не хитрые советы, вы всегда получите красивые шнуры.
Ну а теперь перейдем к шнуру-оплётке из восьми полосок кожи.

Круглый шнур из восьми полосок

Косичку-шнур из восьми полосок кожи еще называют квадратной или гранёной. При её плетении производим те же действия, что и с другими круглыми косичками-шнурами: нарезаем, склеиваем, нумеруем, закрепляем в зажиме и делим полоски на две равные части. Поэтому не будем повторяться, а сразу приступим к плетению.

Для этого необходимо:


* взять левую часть (4шт.) полосок в левую руку, правую часть (4шт.) – в правую руку;







* начинать слева направо: крайнюю левую полоску кожи (1-ю), завести за шнур, и обхватив нею 5-ю и 6-ю полоски, присоединить к левой части нашего шнура;
* продолжить справа налево: крайнюю правую (8-ю) завести за шнур, и обхватив 4-ю и 1-ю, присоединить ее к правой части;
* далее плести, начиная с крайней левой полоски;

Выполняя описанные  действия, вы получите квадратную или граненую косичку-шнур.
Такую косичку можно использовать для изготовления браслета или как шейное украшение.
Переплетая восемь полосок кожи немного по-другому, можно получить фигурную косичку-шнур. 
Принцип плетения фигурной косички-шнура можно описать так: крайнюю полоску кожи поочередно, то слева, то справа, заводите позади трех соседних, огибайте 4-ю полоску и выводите крайнюю полоску в середине косички. 
Основные способы плоского круглого плетения мы рассмотрели, поэтому перейдем к плетению по перфорации.


Плетение по перфорации

Плетение по перфорации, может быть простым, когда сквозь отверстия на коже продергиваются полоски кожи в определенном порядке, и сложным, похожим на вышивку, где вместо ниток используются различные полоски кожи разных цветов. Поэтому плетение по перфорации еще называют продержкой. С помощью такой продержки на поверхности изделия выплетаются различные многоцветные орнаменты.
Для плетения по перфорации можно использовать рисунки, применяемые для ручной и машинной вышивки по ткани, а также
можно придумать свои собственные оригинальные рисунки.
Рассмотрим более подробно плетение по перфорации на изготовлении браслета.
Для того чтобы выполнить плетение, необходимо:
* изготовить шаблон из картона или плотной бумаги, с нанесенными на нем точками, ограничивающими места разрезов;
* переколоть эти точки с помощью шила на лицевую сторону кожи, в месте намеченного декорирования;
* пробить отверстия стамесками, щелевидными или круглыми пробойниками, соответствующие намеченным точкам на коже; 
* подобрать по цвету и нарезать полоски из тонкой кожи, такой же ширины, что и прорези на декорируемой детали; цвет полосок может совпадать с цветом основной кожи или полоски могут быть различных цветов, зависит от вашей фантазии;
* продернуть полоски по рисунку сквозь отверстия пинцетом;
* концы полосок подклеить с изнаночной стороны.

Важные советы:

* продергивая полоски кожи по рисунку, не стоит их сильно затягивать; если кожа основы не достаточно толстая, она может от этого сморщится, тем более, что плетение свободно лежащими полосками кожи, выглядит более рельефно;
* отверстия, как круглые, так и щелевидные, должны быть такого размера, чтобы полоска кожи заполняла их полностью; но иногда отверстия можно делать и большего размера, если это предусмотрено вашим замыслом;
* размер отверстий также зависит от количества полосок, проходящих через него: чем больше полосок кожи, тем больше отверстия;
* выполнять плетение можно короткими полосками кожи, а в процессе работы подклеивать к ним дополнительные полоски, при этом место склеивания должно быть на изнаночной стороне;
* при плетении всегда следить, чтобы полоски кожи лежали лицом вверх и не перекручивались.






Оплётка

Оплётка – это самый распространенный способ соединения деталей кожаного изделия. Кроме того, оплетка очень декоративна и придает изделию законченный вид. Для того чтобы выполнить оплетку, края изделия необходимо перфорировать, и уже через отверстия протягивать кожаную полоску. Для перфорации используют  круглые, щелевидные или овальные пробойники, а также стамески.
Если отверстия сделаны щелевым пробойником или стамеской, то отверстия располагают параллельно краю или под углом к нему.
Лучше всего края соединяемых деталей перфорировать вместе, для чего перед перфорацией их склеить. Обычно диаметр отверстий под оплетку  от 2мм до 3мм, ширина полоски кожи от 3мм до 5мм, а центры отверстий, намечают на расстоянии 5-6мм от края. Но размеры отверстий могут изменяться в зависимости от изделия, его размера, толщины кожи и вида оплетки.
Первое отверстие пробивают в углу детали, остальные на одинаковом расстоянии друг от друга (7-9мм). Углы деталей закругляются, для обеспечения равномерного распределения полоски кожи вокруг угла.
Протягивать полоски кожи через отверстия лучше всего специальной иглой, но при отсутствии таковой, пинцетом с тонкими концами или шилом.
Существует большое разнообразие видов оплёток, но какой бы вид оплётки  мы не выбрали, существуют общие рекомендации по ее плетению:
* перед оплёткой наметить детали  размёточным циркулем, проводя линию, параллельную оплетаемому краю;
* полоска кожи для плетения должна быть из достаточно тонкой, но прочной кожи с красивой изнаночной стороной, так как если бахтарма будет лохматой, то оплетка будет выглядеть неряшливо;
* ширина полосок должна соответствовать ширине пробитого отверстия;
* оплетать удобнее всего слева направо;
* через угловое отверстие полоску пропускать не менее двух, а то и трёх раз;
* кончики полосок кожи в начале и в конце работы спрятать, вклеив их между деталями;
* выполняя оплётку необходимо хорошо натягивать  полоску кожи и следить, чтобы она не перекручивалась.

Простая оплётка одинарным стежком

Простая  оплетка одинарным стежком, похожа на обметку ручным швом «через край».
Длина полоски кожи должна быть в 2,5-3 раза больше длины оплетаемого края.
Для того чтобы сделать такую оплетку, необходимо:
* наметить центры отверстий, расстояние между которыми, должно быть в 2 раза больше ширины полоски кожи;
* полоску  кожи  пропустить  через  первое  отверстие;
* обернуть вокруг края детали, пропустить через второе отверстие и  подтянуть.

Простая оплётка двойным стежком

Оплётка двойным стежком отличается от оплетки одинарным стежком тем, что полоску кожи надо протягивать через отверстие  дважды, а через угловое отверстие 3-4 раза. Для того чтобы легче было протягивать полоску несколько раз через угловое отверстие, его делают пробойником большего диаметра.
Для выполнения этой оплётки длина полоски кожи должна быть в 5-6 раз больше длины оплетаемого края, при этом оплетаемый торец изделия, закрывается полностью.

Венецианская оплётка

Венецианская оплётка выполняется так же, как и простая оплетка одинарным стежком. Только ширина полоски кожи должна быть больше или равна расстоянию между центрами отверстий и может доходить до 10мм.
Проходя сквозь небольшое отверстие перфорации, полоска из мягкой кожи драпируется, и края детали полностью закрываются оплёткой.


Оплётка узловым стежком

Для такой оплётки длина полоски кожи должна быть в 5-6 раз больше длины оплетаемого края. Для того чтобы ее сделать необходимо:
* полоску кожи с лицевой стороны изделия пропустить через первое отверстие на изнанку, оставляя кончик около 3см;
* длинный конец полоски протянуть с изнаночной стороны через край на лицевую сторону, захватывая им петлю;
* образовавшийся узел аккуратно уложить и затянуть;
* далее полоску протянуть через второе отверстие с лицевой стороны на изнанку и т.д.;
* через угловое отверстие пропускать  полоску 2-3 раза.
Существует еще много видов  сложных оплёток не только одной полоской кожи, но и двумя, и четырьмя полосками одновременно. Но для изготовления браслетов достаточно научиться простым видам оплёток, а при большом желании найти описания и сложных оплёток.
Мы уже рассмотрели  такие виды отделки, как перфорация и оплётка, а теперь совместим обе эти отделки в изготовлении браслета.

Браслет с перфорацией и венецианской оплёткой

Для изготовления этого браслета выберем кожу черного цвета и велюр бирюзового цвета. Вы можете выбрать любое другое сочетание цветов по вашему вкусу.
Длина браслета – 22см и ширина – 7см. Размеры браслета могут быть другими, соответствующие вашему размеру запястья. Рисунок для перфорации вы также можете выбрать любой, поэтому  данный рисунок приводить не стану.
Чтобы сделать такой браслет, необходимо:
* изготовить из плотной бумаги шаблон браслета с рисунком для перфорации;
* вырезать из кожи и замши заготовки нужного размера;
* приклеить скотчем бумажный шаблон на бирюзовую замшу;
* сделать  на бирюзовой заготовке браслета перфорацию по рисунку, соответствующими пробойниками;


* нанести клей  по периметру двух заготовок и склеить их, оставив не проклеенным место, где вы будете начинать оплетку;

* закруглить у заготовок края и нанести по краю перфорацию круглым пробойником диаметром 2,5мм; расстояние между отверстиями 7мм; 









* вырезать из черной кожи длинные полоски для оплётки, шириной 10мм;
* один конец полоски кожи  приклеить между двумя заготовками браслета, в оставленном для этого не проклеенном  месте;
* оплести край браслета венецианской оплеткой;
* по мере необходимости удлинять полоски кожи, предварительно сшерфовав концы;
* закончить оплетку, вклеив конец полоски кожи между заготовками;



* простучать края оплетки деревянным молотком;
* сделать разметку для кнопок и установить их (в нашем случае расстояние между кнопками 17,5см).


Браслет готов. И вы сможете его уже надеть или кому-нибудь подарить.



Еще один интересный вид отделки – мережка. Рассмотрим его на изготовлении браслета.

Браслет-мережка

Для изготовления этого браслета, возьмем мягкую белую кожу, которая легко драпируется, и получается в виде манжеты. Браслет в готовом виде будет длиной 17,5см. Но вы легко можете  удлинить или укоротить выкройку под свой размер.
Для мережки можно использовать и плотную, толстую кожу. Только нарезать нужно  тонкие полоски, шириной 3-5мм на основе и протягивать  сквозь них такой же ширины полоску плетения (чтобы не путаться, в дальнейшем, будем называть полоску плетения – ремешком). Ремешок выкраивают из той же кожи или кожи контрастного цвета.

Для того чтобы сделать браслет-мережку необходимо:
* сделать трафарет из картона по приведенной выкройке (смотреть здесь);
* вырезать основу браслета и ремешок плетения из кожи;
* сделать ножницами или стамеской, соответствующей ширины, (в нашем случае 2см), прорези в основе браслета; 










* сделать перфорацию по краю браслета пробойником диаметром 1-1,5мм;
* приклеить конец ремешка к изнаночной стороне основы браслета точно по центру, на расстоянии 0,7 – 1см от края браслета;
* протянуть ремешок через ближайшую прорезь на лицевую сторону;
* наложить при помощи тупого шила полоску 1 на полоску 2;
* конец ремешка протянуть в промежуток между двумя полосками вниз, а затем вверх на лицевую сторону;
* расправьте образовавшийся элемент плетения так, чтобы полоски располагались ровно, и не перекручивались на изнанку;
* повторить все действия, описанные выше, пока не закончите плетение;
* обрезать излишки ремешка и подклеить его на изнаночную сторону основы браслета.
Важно! Если вы хотите, чтобы браслет-мережка выглядел более присборенным, натягивайте сильнее ремешок плетения. Но учитывайте тогда, что длина самого браслета – уменьшится.


Остается только поставить кнопку и браслет-мережка готов.











Можно разнообразить переплетение












Комплект «Розы»

Для изготовления такого комплекта, состоящего из заколки-резинки и кольца, нам понадобится: тонкая мягкая кожа розового цвета, резинка для волос и основа для кольца.

 Начнем с изготовления заколки-резинки, для чего необходимо:
* из приведенных далее выкроек, изготовить шаблоны венчиков розы из картона;
* разложить  картонные шаблоны на изнаночной стороне кожи и обвести их ручкой;
* аккуратно вырезать ножницами выкройки из кожи,  стараясь не оставлять следов от ручки;
* склеить по центру друг с другом все венчики, кроме венчика-№1, сместив их, относительно друг  друга;


* венчик-№7 приклеить изнаночной стороной вверх; в дальнейшем мы склеим его в виде бутона, и его лицевая сторона окажется снаружи;
* сделать отверстие шилом по центру склеенных венчиков;






* на отрезок проволоки, длиной 10см надеть бусинку или бисер, и согнуть его пополам;
* сквозь отверстие в венчиках продеть заготовленную проволоку с бусинкой;
* на венчике №1 сделать посередине два параллельных разреза длиной по 1,5см, для крепления резинки;





* вырезать кусочек кожи длиной 3см и шириной 1,5см, для маскировки крепления резинки с проволокой;

* поместить резинку между двумя разрезами на кожаном венчике;

* кусочек кожи протянуть сквозь отверстия и приклеить концы на лицевой стороне венчика;







* венчики на проволоке протянуть сквозь венчик с резинкой и зажав плоскогубцами проволоку, соединить их между собой;
* лишние концы проволоки обрезать кусачками и склеить венчик №1 с остальными венчиками;
* центральный венчик №7 склеить в виде бутона;
* заготовку нашей заколки-резинки оставить сохнуть на сутки; за это время клей высохнет и ему не будет страшна влагообработка;
Так как бахтарма у данной кожи оказалась слишком блеклой, а при формировании цветка ее будет видно, то лучше всего ее подкрасить, а заодно и провести влагообработку.
Для этого необходимо:
* высохшую заготовку заколки-резинки положить в горячую воду, и держать до тех пор, пока перестанут появляться пузырьки воздуха;
* заготовку вытащить из воды  и промокнуть тканью;
* в мисочку с горячей водой добавить красные чернила и окунуть заготовку заколки-резинки  на несколько секунд, так как нам не нужно менять основной цвет кожи, а нужно только подкрасить бахтарму;
* полоскать заготовку в холодной воде, до тех пор, пока вода не станет прозрачной;
* все венчики заготовки поднять кверху вокруг центрального бутона, завернуть в сухую ткань и дать полежать некоторое время (от 10 минут до получаса);
* освободить заколку от ткани и начать формировать внешние лепестки розы – руками, а внутренние лепестки -  пинцетом;
* готовой заколке-резинке дать высохнуть и можно закалывать ею волосы.





По выкройкам этой заколки можно также делать броши, колечки и серьги, используя меньшее количество венчиков.


В комплект к этой заколке-резинке можно сделать колечко из той же кожи, используя венчики №1-5. 





Колечко делается по тому же принципу, что и заколка-резинка, только вместо резинки крепится основа для кольца. А как ее прикрепить ее  к розочке, можно увидеть на фотографии.






        



























Сцепление

Один из интересных способов соединения кожаных деталей – это сцепление. При этом виде соединения кожи вы не сшиваете и не склеиваете кожу, а вырезаете из нее много одинаковых деталей и собираете их, цепляя друг за друга. 


























Заключение

Украшения из кожи, немного видоизменяясь,  никогда не выходят из моды, так как подходят практически к любой одежде, и это определяет их популярность.

Пользуясь этой книгой, помогающей освоить простые технические приемы с кожей, и пользуясь несложными инструментами, каждый желающий сможет самостоятельно изготовить изящные и модные украшения из кожи: броши, заколки, серьги, браслеты, различные шейные украшения.

Ведь самые простые украшения из кожи не требуют особых знаний и умений, но, конечно же, вам понадобится, фантазия, терпение и желание научиться.



Украшения из кожи – это целый мир волшебного искусства, где каждый сможет открыть в себе новые таланты. 
Удачи вам всем, и творческого вдохновения!



1





1


